

N
gày hôm qua Thầy giảng ở chùa Sủi, thầy Thanh Phương là trụ trì, chùa đó có tên chữ là chùa Đại Dương. Tích là ngày xưa hoàng thái hậu Ỷ Lan về đó cầu tự, vì nghe nói chùa rất là thiêng, mới sinh ra thái tử Càn Đức là Lý Nhân Tông. Sau này cũng nhiều đời vua về chùa nghỉ qua đêm để cầu mộng, để cầu xin trên chư Bồ Tát ứng mộng dạy bảo điều gì đó trong việc trị dân trị nước, chùa đó có tiếng như vậy.

Mà vùng Gia Lâm kinh bắc là vùng từ ngàn xưa, từ thế kỷ thứ sáu đã có nhiều vị thiền sư đắc đạo về giáo hóa suốt vùng từ Bắc Ninh kéo tới Gia Lâm. Sau này đến khi vua Lý Công Uẩn định đô ở Thăng Long, tức là tiến về Nam của sông Hồng thì bắt đầu mới có những vị cao đức giáo hóa ở Hà Nội. Trước kia là vùng kinh bắc phía bắc sông Hồng mới là nơi mà Phật pháp hưng thịnh, nhiều vị thiền sư đắc đạo.

Thầy Thanh Phương lúc nào thầy cũng khắc khoải trăn trở tưởng nhớ  tổ và tự hào về vùng đất linh thiêng của mình. Sẵn như vậy Thầy mới giảng bài Phục Chấn Thiền Phong, là làm sao làm sống dậy phong cách thiền, cái đỉnh cao của thiền nơi Phật giáo ở đất Bắc. Vì ta biết  sức mạnh của đạo Phật nằm ở nơi những người tu chứng.

Có ba hạng người làm cho Phật pháp được trường tồn:

• Thứ nhất là người có tu chứng tâm linh thiền định.
• Thứ hai là người tuy không tu chứng tâm linh thiền định nhưng mà giữ  được giới hạnh thanh tịnh.
• Thứ ba là hạng người biết thuyết pháp.

Ba hạng người này giữ gìn cho Phật pháp được trường tồn, mà lý tưởng nhất là ba trong một, tức là một người xuất gia tu hành phải đạt được ba điều đó. Một là tu chứng tâm linh, đương nhiên giữ được giới hạnh thanh tịnh, thứ ba là khả năng thuyết pháp. Nếu những vị xuất gia mà được như vậy hết thì Phật pháp hưng thịnh.

Thì để có thể đền ơn  tổ, phục hưng đạo Phật thì ta phải phục chấn lại thiền phong, không còn cách nào khác nữa. Phải làm sao cho Phật giáo miền Bắc này trở thành một Phật giáo thiền. Cả người xuất gia và người tại gia đều hâm mộ tu thiền.

Thầy kể lại chuyện có người Phật tử ở Việt Nam sau khi ra ngoài nước ngoài sinh sống anh viết thư về anh nói: “Ở đây anh tiếp xúc những người Phật tử Việt Nam đa phần tu tịnh độ, nhưng khi gặp những người Mỹ họ theo đạo Phật thì họ chỉ tu thiền mà thôi, không tu tịnh độ vì họ không thích. Hỏi vì sao, họ nói: Tịnh độ giống tôn giáo cũ của họ, tức là cũng hứa hẹn sau khi chết đi về nơi này nơi kia. Họ thấy không thích cái đó nữa, và họ thích thiền của đạo Phật đem lại sự an lạc, lợi ích sáng suốt trí tuệ ngay trong đời sống hiện tại.”



Và trong đời sống hiện tại này có quá nhiều việc con người phải đối phó, phải tư duy phải lo lắng phải mưu tìm. Làm cho đời sống con người thứ nhất là căng thẳng mệt mỏi bớn loạn và dễ phạm sai lầm. Nếu có thiền thì ngay trong đời sống này con người có thể an lạc thoải mái, sáng suốt làm việc ít sai lầm. Và khi ngay trong đời sống này ta được an lạc ít sai lầm thì ta bảo đảm sau khi ta chết ta về cõi lành. Thiền cho ta bản lĩnh trong cuộc sống này nên vì vậy họ thích thiền, nó phù hợp với trí tuệ với tri thức của một xã hội tiến bộ. Còn ở một xã hội không có tri thức và không cần sự tiến bộ thì người ta không cần thiền. 

Hôm trước Thầy giảng ở Khóa giảng sư cao cấp sắp ra trường ở trong Sài Gòn, Thầy có nói với các vị sắp làm giảng sư, Thầy nói thế này:

Ta tu như thế nào ta sẽ nói lên một giáo lý như thế, thành một đạo lý như thế, có từ tâm tu của ta hiện ra thành đạo lý ta trình bày. 

Và cái đạo lý ta phát ra nó thu hút một số đối tượng về, đạo lý loại nào hút đối tượng đó về mình. Nếu quý thầy cô tu gì đó không biết mà giảng đạo lý chỉ đặt vấn đề sau khi chết thôi: “Chết tôi được sinh lên chỗ này chỗ kia”, chỉ nói chuyện chết thì thu hút được ai? Người sắp chết.

Phải không ạ?  Người mà nghĩ rằng cuộc sống này không còn gì để theo đuổi nữa thì họ nghĩ đến cõi chết họ tìm về đến loại đạo lý đó, thì quý thầy quý cô chỉ thu hút được số người đó thôi. Và như vậy đạo Phật đi về đâu? Còn nếu quý thầy quý cô mà giảng một đạo lý sống cho cuộc sống hiện tại này, cho cuộc sống văn minh này, thì nó thu hút ai? Lớp trẻ và người trí thức, người có trí tuệ người ta sẽ tìm đến ngay.

Và như vậy quý thầy quý cô thích đạo tràng mình người nào đến? Mọi người đến phải không ạ? Người già cũng đến được, người trẻ cũng đến được, người trí thức cũng đến được, người bình dân cũng đến được, người giàu cũng đến được, người nghèo cũng đến được. Tâm nguyện ta làm một vị giảng sư là một vị như thay Phật giáo hóa thì như một cái lưới mà chư Phật tung ra, bắt hết mọi con cá, cũng vậy một cái lưới tung ra thu được hết mọi căn cơ chúng sinh về”.

Thì đó mới là tâm nguyện của một đại Bồ Tát, chứ không phải ta đưa ra một giáo lý rồi chỉ một ít người tìm đến. Hồi xưa khi Thầy mới đi giảng, chùa đó mời Thầy đến giảng, cứ đều đặn giảng Bát quan trai. Mới đầu ông thầy mời Thầy về giảng thử xem được hay không, thấy phật tử khen thì mời lần nữa, mời lần nữa rồi quen là bắt Thầy giảng tháng đủ hai lần Bát quan trai.

Sau bao nhiêu năm Thầy không chịu nổi Thầy mới nghỉ bớt một kỳ. Mà bắt đầu bước vào giảng thì Thầy phải cắn răng chịu đựng vì nhìn xuống dưới chỉ toàn là những mái đầu bạc phơ hết, ngồi lim dim không biết nghe được gì hay không. Mà Thầy cố gắng hết sức Thầy giảng, bây giờ thì đầu xanh rất nhiều. Rồi Thầy đi lên Đà Lạt, Thầy ghé thăm Thượng Tọa Hòa Thượng, chưa gì đã nghe loa ở trong vang ra:

-	Mời thỉnh Thượng Tọa Chân Quang vào thuyết pháp.

Mà vào ngồi xuống thì tuyệt đối chỉ toàn là đầu bạc, không có một chút đầu mà lâm thâm, Thầy vào ngồi Thầy phản đối, Thầy trách rất nhiều. Thầy nói:

- Lần sau còn tới nữa mà đi chùa kiểu này nữa thì Thầy bắt phạt hết.

Lần thứ hai Thầy tới thăm, thì lần này may cho chùa đó, bỗng nhiên có đoàn phật tử ở An Giang họ lên, họ đi vào hành hương ở chùa, nghe có Thầy giảng họ đứng lại họ ngồi nghe. Nên mới có đầu đen ở trong đó, nên Thầy không có cớ để Thầy la nữa. Nhưng Thầy nhìn đi nhìn lại Thầy nghi, Thầy mới hỏi ra thì mới biết là đoàn phật tử ở đâu tới, còn ngay tại chỗ thì trắng hơn hồi xưa nữa. Thầy nói:

- Không được, nếu mà Phật pháp như vậy thì phải thay đổi để giáo hóa lại.

Nên nói sức mạnh của đạo Phật Việt Nam mình bắt nguồn từ miền Bắc, mà từ phía Bắc của sông Hồng mà lan tỏa ra xuống phía Nam sông Hồng rồi sau này mới tiến dần vào Nam. Đó là điều không thể chối cãi, sau này trong miền Trung có thiền sư Liễu Quán là người đắc ngộ phi thường, mở một dòng thiền và gây được ảnh hưởng rất lớn từ miền trung bạt xuống hết cả miền Nam.



Rồi dòng thiền lại vắng bóng, sau này có Hòa Thượng Thích Thanh Từ, Hòa Thượng đứng lên dựng lập thiền tông, gợi cho mọi người sự tu thiền. Công ơn của những vị đó rất là lớn đối với Phật giáo Việt . Nhưng mà vẫn có nhiều người vẫn chưa ý thức được sức mạnh của thiền đối với đạo Phật. Nên còn hờ hững và chưa quyết tâm, với lại thấy tu thiền khó, muốn tu thiền mà buổi đầu đến với đạo là ta phải được ngồi thiền ngay.

Vừa biết đạo Phật là biết thiền và suốt trong quá trình từ lúc biết đạo Phật cho mãi về sau chỉ ngồi thiền thì mới ngồi nổi. Chứ còn một người đã kinh qua một thời gian vào đạo Phật mà không ngồi thiền sau này khi bước vào ngồi thiền thì ngồi không nổi. Vì chân đau và đủ thứ chuyện phiền toái trong tâm, còn người mà bắt đầu biết đến đạo Phật thì biết luôn thiền thì tự nhiên thành một cái nếp của mình.

Mà nếu tu thiền dài năm tháng mà đi đúng đường lối, tâm ta bắt đầu có những tiến bộ từ từ thôi là mình đã có niềm tin để đi mãi trên con đường thiền định. Thầy nói chưa cần chứng đạo cao xa, chưa cần đâu, chỉ một chút ít chuyển biến tâm thức thôi là đời sống mình đã thay đổi đã hạnh phúc an lạc nhiều lắm. So với những hạnh phúc thế gian không có gì là đáng kể, chưa nói tới chứng quả Thánh.

Chứng quả Thánh là thành phi thường rồi không thể tưởng tượng được. Nhưng mà chỉ cần những người cư sĩ như chúng ta thế này mà ta theo đuổi thiền chừng năm năm trở lên, bắt đầu có chuyển biến, có an lạc là ta có niềm tin với đạo rất là lớn không có lung lay được. Còn người tu theo đuổi thiền được như vậy, đi đúng con đường Phật pháp, lễ kính Phật, làm nhiều điều công đức, khiêm hạ kín đáo và tinh tấn tu tập thiền định mười năm hoặc hơn, ta có thể chứng được quả Tu đà hoàn chứ không phải là không.

Quả Tu đà hoàn.

Nhưng mà quả Tu đà hoàn là sao?

Quả Tu đà hoàn thì nhìn bên ngoài không có gì đặc biệt, ví dụ người đó chứng tu đà hoàn rồi ta gặp ta không biết vì người đó không có vẻ gì phi thường đặc biệt hết mà chỉ là bản chất con người đã thay đổi. Ở bên trong chứ còn ta nhìn vào ta không biết, bản chất con người đã thay đổi mà tự người đó mới biết.

Bản chất thay đổi như thế nào?

Thứ nhất người đó sống vị tha, không còn ích kỷ, điều đó rất rõ và người đó tự cảm nhận mình rất rõ. Nên người nào sau khi ta tu theo đạo Phật một thời gian đến một lúc bỗng nhiên tâm thức bất chợt thay đổi một cái. Sau đó ta thấy bản chất con người mình thay đổi, mình sống vì người hơn, trong từng giây phút của cuộc sống. 

Ví dụ khi ta vừa cầm bát cơm lên ăn thì mình không ăn liền, không cắm cúi ăn ngay, mà cầm bát cơm lên ăn bắt đầu trong đầu nghĩ rằng:

- Không biết người này đã ăn chưa, có người nào đi vắng đã về ăn chưa, bên nhà bếp còn cơm không hay dọn lên hết rồi?

Nghĩa là tự nhiên là mình lại lo cho người khác nhiều hơn là bản chất đã thay đổi, là mình đã có dấu hiệu của Tu đà hoàn của quả Thánh đầu tiên. Còn người nào mà chưa cần tu mà đã có bản chất đó từ bé thì người này có khi đã chứng Tu đà hoàn ở kiếp nào bây giờ đang trở lại tu tiếp đi tiếp con đường Phật đạo để có thể chứng những đạo quả cao hơn. Nhưng mà không hứa nhé, Thầy không có hứa là kiếp trước chứng Tu đà hoàn thì kiếp này chứng Nhị quả tư đà hoàn, không hứa. Có khi kiếp trước chứng Tu đà hoàn ta phải đi năm kiếp sau mới chứng Tư đà hoàn, thời gian không có hẹn nhưng mà bản chất của ta là bản chất của Thánh nên nó khác như vậy.

Sống trên đời là người quân tử không luồn cúi không nịnh bợ, không ác độc không mưu hại, mặc dù nhìn bên ngoài không có gì đặc biệt nhưng bản chất Thánh hiện ra rừng rực như vậy. Và người Tu đà hoàn có đặc biệt là lòng kính Phật là tuyệt đối. Có người đến với đạo Phật còn ngờ ngợ, nghi nghi, không biết Phật thế nào, phải cố gắng tu. Tu thấy có cái hay rồi cố gắng tu ngót mười năm, hai mươi năm đến khi tâm bừng chuyển một cái từ đó lòng kính Phật mới dâng trào vô tận.



Thì người này bắt đầu giây phút đó mới gọi là chứng Tu đà hoàn thì mới có lòng kính Phật tuyệt đối. Còn người nào sinh ra từ nhỏ nhiều khi thấy tượng Phật là đã chắp tay lạy, có mến, rồi lớn lên là lòng kính Phật tự nhiên. Rồi khi vào chùa nghe giảng lòng kính Phật mình thấy điều đó có sẵn trong tâm mình, người này coi chừng kiếp trước đã chứng Tu đà hoàn. Bây giờ trở lại tu tiếp.

Thầy vừa nói hai tính chất, một tính chất là sống rất vị tha, tính chất thứ hai là kính Phật, ở đây đã có ai tính chất đó chưa? Có thể có nhưng mà nó chưa thành bản chất mà đang là mới tập, tức là ta đang gieo Nhân để chứng quả Thánh Tu đà hoàn. 

Thầy nói mới tập là sao?

Mới tập là nghe Thầy giảng vị tha thì cố gắng suy nghĩ sống vị tha, mới ráng tập vị tha chứ chưa thành bản chất nên là ta đang đi trên con đường để đi tới Tu đà hoàn. Còn Tu đà hoàn là cái vị tha trở thành tự nhiên trong bản chất của con người mình, phân biệt được cái này không? Cũng vậy lòng kính Phật cũng vậy.

Ví dụ nghe quý thầy giảng về lòng kính Phật thì cố gắng kính Phật, cố gắng lễ Phật, lạy Phật, kính Phật thì người đó đang gieo Nhân Tu đà hoàn, đang đi trên con đường tới Tu đà hoàn. Nhưng mà lòng kính Phật chưa trở thành tự nhiên, chưa trở thành bản chất mà ta đang gieo. Còn người chứng Tu đà hoàn thì lòng tôn kính Phật là tràn ngập tự nhiên.


Chứng Thiền và chứng Thánh.

Còn nhiều cái sâu xa của quả vị, sau này Thầy sẽ giảng tính chất của Thánh ta sẽ thấy. Mình hiểu tính chất của Thánh rồi mình tu không bị nhầm, không bị nhầm là sao? Là sau này nếu mình tu có kết quả của Thiền định, mình biết đó là chứng Thánh hay chỉ là chứng thiền, vì chứng Thánh và chứng thiền khác nhau.

Vừa rồi có một sư cô đi qua Miến Điện hai mươi tháng học thiền về, gặp Thầy mới kể cho Thầy nghe thiền ở bên Miến Điện dạy như thế nào. Thầy cứ ngồi lặng lẽ Thầy nghe, vì lúc đó Thầy sắp giảng nên Thầy cứ ngồi Thầy nghe cô nói. Thì cô nói ở bên Miến Điện người ta dạy thiền học thiền tràn lan, thiền sư tràn ngập nhiều vô kể và có nhiều vị Miến Điện giỏi tiếng Anh họ dạy thiền cho người nước ngoài.

Người nước ngoài cũng về Miến Điện học thiền rất nhiều, Việt  mình tăng ni cũng kéo qua đó học thiền rất nhiều. Bên đó trẻ con chín tuổi cũng biết học thiền, ta thấy đất nước như một cõi Phật. Có nhiều trường phái thiền: có những phái đi về thiền quán, chuyên về thiền quán Tứ niệm xứ, có phái đi về Thiền định, là chuyên về là làm sao đạt được định.

Và những vị tu được định thì có thần thông, một ngàn người tu thiền định thì có bảy người có thần thông. Trong bảy người có thần thông đó thì sáu người được vài năm rồi mất còn lại một người. Thầy nghe xong Thầy biết là người chưa phải chứng Thánh, đó là gì? Mới chứng thiền thôi ,chứng thiền rồi thì phát ra những khả năng đặc biệt nhưng không phải Thánh.

Vì chứng Thánh nó thuộc về bản chất, bản chất mà có thần thông rồi thì không bao giờ mất. Nên Thầy nghe vậy thì Thầy biết thôi chứ không phê bình, vì con đường Phật đạo ta cách Phật 2500 năm, sự phân biệt sâu xa trong sự tu tập thiền định rất là khó có người nắm vững, chứ không phải là dễ. 

Thiền của tương lai.

Hôm qua khi Thầy giảng ở chùa Sủi Thầy mới nói,hôm đó cũng có nhiều người chính quyền nghe:

- Khi ta phục chấn lại thiền phong của Việt , thì không phải là ta đi theo đúng khuân mẫu của mấy nghìn năm trước của  tổ. Tại vì Thiền tông của Việt Nam mấy nghìn năm trước kéo dài từ những tông Tì ni đa lưu chi, tông Vô ngôn thông, Thảo đường tới cả Trúc lâm, ta không lặp lại như vậy.

Vì sao vậy?

Vì ta phải dựng lại thiền phong thế nào mà nó dung nhiếp được cả ngàn xưa và ngàn sau. Ta dung nhiếp được của Việt  và của thế giới. Thiền đó phải chuẩn xác như vậy, và những nhà khoa học họ đến họ tìm hiểu họ vẫn phải thấy là hợp lý. Và những nhà triết học của hiện đại đến tìm hiểu họ cũng phải khâm phục. Tức là thiền bây giờ mà ta dựng lại nó phải dung nhiếp được hết. 

Ví dụ có một người Miến Điện đến tìm hiểu thì đến tìm hiểu thiền Việt  ta là gì thì họ phải thấy thiền của họ cũng nằm lọt trong thiền Việt  luôn, chứ không có khác vì mình dung nhiếp được hết. Dung nhiếp được hết nhưng không phải là trộn, mà hầm mà lặn lại. Không có trộn lẫn mà ta có hệ thống, hệ thống đó chuẩn xác và toàn diện. 

Nên khiến cho hễ cái gì liên quan đến thiền thì ta lý giải được hết, ta ứng dụng, ta sử dụng, ta chọn lọc chắt lọc được hết. Nên ta dựng lại thiền Việt  phải lớn như vậy, phải tầm cỡ như vậy. Và trong khi ta đang chờ đợi thì ngay tại chùa Di Đà này ta đang có những người tiên phong của miền Bắc này, chính là những Phật tử ngồi ở đây, hoặc ưu tú hơn là quý thầy quý cô đang ngồi đây.

Là những người tiên phong để dựng lại thiền phong cho Phật giáo miền Bắc của ta. Nói miền Bắc là khiêm tốn chứ thực sự ta có định hướng dựng lại thiền Việt  mà nó bao trùm toàn diện như vậy, để cho cả thế giới phải chấp nhận. Nên do đó có thể ngồi ở đây trong hội chúng này có những người rất giàu, có những người rất nghèo hèn, có những người tri thức bằng cấp rất cao, cũng có những người tri thức mà bằng cấp là lớp một. Nhưng mà ta đang là những người đi tiên phong, tinh tấn tu tập thiền định để khôi phục lại thiền phong của Phật giáo miền Bắc. Xin chúc mừng đại chúng!


Ý chí của người tu thiền

Hôm nay Thầy nói bài tựa là Ý chí của người tu thiền.

Thiền khó hay dễ ạ?

Khó, và vì khó nên ta phải cần ý chí, và ý chí của thiền nó khác với nhiều loại ý chí ở trên đời này.

Vì sao?

Vì thiền trông rất là tĩnh lặng, tĩnh lặng như hiền lành, như hư vô nhưng mà lại đòi hỏi sự cố gắng phi thường. Cho nên ý chí trong thiền nó lạ hơn các loại khác.

Ví dụ một người vận động viên họ cố gắng chạy cho nhanh, thì ta thấy họ cố gắng chạy thật nhanh, còn ta cố gắng chừng nào thì lại càng tĩnh lặng chừng ấy, nó rất là lạ. Do đó ý chí trong thiền đòi hỏi sự khéo léo được dẫn dắt bởi trí tuệ, chứ nó không phải là sự thô bạo dễ nhìn thấ. Nên người đến với thiền là ta phải chuẩn bị tâm tư của mình, chuẩn bị một sự nỗ lực phi thường.

Thầy dùng chữ phi thường vì người mà nhát nhát lười lười yếu yếu ít lập trường theo không nổi. Như khóa đầu tiên Thầy nhìn thấy một cô đó đến ngồi thiền và mấy khóa sau biến mất. Thầy đi mãi tìm không thấy cô đó nữa và Thầy biết là cô ấy đau quá cô bỏ cuộc mất, đó là mới thử sơ sơ. Còn những người đã theo đuổi được đến khóa thiền thứ tư này thì sao? Là những người được Đức Phật rất là cưng. Còn những người mà lúc thiền thì vắng mặt, lúc nghe giảng thì có mặt thì Phật sao? Phật thì không ghét ai nhưng mà Thầy rất ghét.



Ý chí phi thường của thiền. Ví dụ như một người võ sĩ họ tập luyện vất vả, họ đánh bao cát thụi thụi, luyện nhảy múa đánh võ thì dần dần ta nhìn vào con người họ bắt đầu thấy cứng cỏi lên.

Vì nghị lực hiện lên trong đôi mắt, cái cứng cỏi nhưng mà vẫn còn lành lắm. Cho đến khi người đó đi lên võ đài đánh là phải đối diện với kẻ địch, đánh đau người ta thì khi mà dám đánh đau đối thủ thì tâm mình đã thay đổi. Nhìn vào đôi mắt bắt đầu có cái ác hiện ra rồi, có cái dữ hiện ra rồi chứ không còn giống người mà lúc luyện võ chỉ đấm bao cát. Còn dám lên khán đài lé, lạng lách rồi đánh người ta, người ta ngã xuống giẫy giẫy thì lấy chân chặn cổ người ta…

Thì tâm ác đã xuất hiện, và người đó cũng là người có ý chí, dám làm, dám chiến đấu, gan dạ không sợ hãi. Bản chất hiện ra rồi nhưng mà cũng dữ cũng ác, bắt đầu có rồi, thì ý chí đó không phải của thiền mặc dù có cố gắng. Còn thiền là cũng hết sức cố gắng nhưng mà càng cố gắng đi đúng hướng thì tâm trống dần, trống dần, tĩnh lặng dần.


Hai cái đó khác nhau mặc dù cả hai đều hết sức cố gắng, cái cố gắng của những cái khác làm bản ngã ta bốc lên dần dần. Nên ta thấy một người võ sĩ khi mà họ luyện võ thành công, họ chiến đấu thắng được rồi, cũng giống như một người đi học mà khi đạt được bằng cấp rồi thì luôn luôn có điều gì đó tự hào về thành tích thành quả của mình.

Đúng không ạ, luôn luôn vì những cái cố gắng đó, cái ý chí đó đều làm bốc khởi bản ngã, nên bản ngã và ý chí là anh em sinh đôi. Còn thiền là con đường diệt ngã mà vẫn phải cố gắng, vẫn phải có ý chí. Nên cái ý chí của thiền là cái gì mà không được bốc bản ngã lên, chính đây là nghịch lý và là sự khó khăn một lần nữa.

Ta hết sức cố gắng mà cái cố gắng đó không làm bản ngã bốc lên, còn tất cả mọi chuyện trên đời này khi ta cố gắng mà có kết quả rồi thì đều tự hào, đều làm bản ngã  bốc lên. Người học sinh được thành tích tốt đẹp, ngay cả ông cán bộ leo lên được chức cao, người đạt được bằng cấp mới hoặc người võ sĩ vừa hạ được đối thủ, ta thấy họ nhảy tưng tưng lên, giơ hai tay lên

Hoặc đá tung một trái bóng vào trong lưới của đối phương thì sao? Reo hò mà người ta đá vào lưới đối phương mình reo hò đã đành, mình ngồi dưới mình xem mình cũng reo, mình cũng la như là mình đá vậy. Nghĩa là bản ngã người ta bốc đã đành rồi, mình xem mình còn hùa bản ngã mình bốc theo.

Nên ý chí của thiền là cái làm diệt bản ngã. Thầy có một người huynh đệ tu hành, cũng tu thiền tinh tấn. Ông ra riêng ở, cũng sắm một khu đất rồi cũng có những người tu ở gần, không biết sao xung đột đất đai dành nhau. Mới đầu mới cãi thôi, phân tích: 

- Đất của Thầy ở khoảng này, đất của tôi ở khoảng này.

- Không, đất của tôi ở khoảng này, đất của Thầy ở khoảng kia.

Ông Thầy bên kia ông hung giữ quá, ông đuối lý rồi ông cầm dao ông đuổi chém. Thì ông Thầy này ông là huynh đệ của Thầy, ông thấy ông kia cầm dao xăm xăm ra ông đứng yên ngồi bình thản, giữ tâm bình thản và ông đón lưỡi dao đó tới, không đỡ không né. Thì ông kia hùng hùng hổ hổ cầm dao tới thấy ông này bình thản nên không dám chém, rút dao.


Tức là thái độ bình thản của ông kia cũng khơi gợi đạo lý cho ông này vì ông này cũng là thầy tu. Khơi dậy làm ông này sực nhớ dường như ông kia đứng bất động, đó mới là đạo. Còn mình cầm dao hùng hổ này là quỷ, lúc đó ông tỉnh ông buông dao không dám chém. Thì người huynh đệ của Thầy sau khi ông đứng với cái tâm chấp nhận lưỡi dao đó, tối đó về ông chứng quả Tu đà hoàn.

Phật thưởng ngay, ông cũng không biết là ông chứng, ông cũng im lặng không nói chuyện đó cho ai bao nhiêu năm cho đến ngày ông gặp Thầy ông nói. Ông kể xong là Thầy biết ngay, với những trạng thái ông diễn tả ra, ông đã chứng Tu đà hoàn. Do đó mà ông sống rất nghèo, rất khổ ít Phước, bị coi thường nhưng mà chỉ riêng Thầy, Thầy rất quý kính. Vì Thầy biết ông này bên ngoài trông tầm thường như vậy sự thật bên trong là bậc Thánh Tu đà hoàn.

Nên Thầy rất yêu thương, ông làm gì làm, nhiều khi người ta không biết người ta cứ coi thường hất hủi nhưng mà lúc nào Thầy cũng ân cần, săn đón. Nên việc mà ông ngồi chờ lưỡi dao tới không đỡ không né không gì hết cái đó là ý chí của thiền. Cái đó khó hơn là cầm cây đánh lại người ta. Thấy ông ta cầm dao mình cũng cầm cây mà thủ lại cũng là một loại ý chí, cũng là một cái gan dạ kiên cường đó, nhưng mà cái đó không phải ý chí của thiền.

Việc ông bình thản đón nhận lưỡi dao đó tới, cái đó là ý chí của thiền, hư vô mà không ngờ cảm hóa được ông kia, ông kia tỉnh lại dừng tay lại, còn ông tối đó được phần thưởng chứng quả Tu đà hoàn ngay. Vì người tu thiền hay bị trạng thái là ta đạt được kết quả rồi vài bữa nó mất, ta đạt được kết quả mới rồi vài bữa nó mất. Hôm nay ngồi thấy yên, bữa sau thấy nó động, có không ạ?

Thì thường như vậy ,cho nên ông tu mấy mươi năm như vậy, tình trạng đó ông hiểu quá nên khi ông đạt được trạng thái mới ông cũng yên tâm là chắc là vài hôm nó sẽ mất rồi lại phải cố gắng lại. Nhưng mà lần này từ cái lúc cái đêm đó ông được một cái rồi thì vĩnh viễn mười mấy năm không mất nữa. Vì nó đúng là quả Thánh, quả Thánh thì nó không mất.

Còn cái ta được thiền, thì khi được khi mất, khi tiến khi thoái nhưng mà được quả Thánh rồi thì ngay mức độ đó nó không thoái, nên ý chí của thiền nó như hư vô nhẹ nhàng nhưng mà là một sự nỗ lực phi thường. Người đó yên lặng đứng đó đón cái dao lao tới nó khó hơn người cầm cây đánh lại chống lại đúng không ạ? Ý chí của thiền là như vậy, nên hôm nay ta học bài này để biết mình phải hết sức cố gắng mà không làm bốc khởi bản ngã của mình, vì nó nhẹ nhàng nó hư vô nó kín đáo.

Mà trước hết để rèn luyện ý chí trong thiền thì ta phải làm gì?

Lần sau dự khóa thiền từ đầu tới cuối, không có trốn mấy lúc ngồi thiền, không đợi tới lúc giảng mới có mặt nha, mà những ngày trước ngồi thiền là phải có mặt đầy đủ. Ta không có ý chí sau này không có kết quả, không được Phật thưởng. Ta phải đi qua rất nhiều khó khăn, rất nhiều nỗ lực tinh tấn đúng hướng thì đạo quả sẽ đến bất ngờ lúc nào đó ta không lường được. Còn cứ ăn gian lúc ngồi thiền không có mặt thì tu mãi mà không biết tới đâu.

Ta còn nhớ Bát chánh đạo không?

Ba phần sau là Chánh Tinh tấn, Chánh Niệm, Chánh định, ba phần sau đó là thiền.

Ta đang ngồi tập như thế này là chánh gì?

Mới Chánh Tinh tấn thôi nha, tức là ta đang áp dụng một phương pháp để tu thì gọi là Chánh Tinh tấn. Còn khi bắt đầu có kết quả, tâm ta rỗng sáng lên gọi là Chánh Niệm. Là bắt đầu ta có hai quả vị, trong giai đoạn Chánh Niệm là ta đã chứng được hai quả vị là Tu đà hoàn và Tư đà hoàn.

Còn Chánh Định là hai quả vị cuối, là A la hàm và A La Hán. Nên ta đây đang là Chánh Tinh tấn, nên ta phải đi cho đúng Chánh Tinh tấn. Nhưng mà để có thể có được Chánh Tinh tấn thì đòi hỏi công đức rất là lớn chứ không phải chỉ là ý chí là được. Phật đặt Chánh Tinh tấn ở thứ sáu, năm Chánh trước là nền để xây dựng cho Chánh Tinh tấn, trong đó ta có Chánh Nghiệp.

Chánh Nghiệp



Chánh Nghiệp là công đức, là Phước.

Bao nhiêu điều Phước ta làm trong đời dồn hết để thành công đức của sự tu hành, bao nhiêu công đức, bao nhiêu Phước ta không hưởng mà ta đem nấu nó ở tại chùa Di Đà này. Bao nhiêu Phước ta làm được, ta thương người, ta giúp người giúp vật, ta lo truyền bá chánh pháp. Vô số điều Phước ta làm ta không có hưởng Quả báo, đem về Di Đà nấu cho sôi lên để biến thành Chánh Tinh tấn thành kết quả tu tập thiền định.

Thế nào gọi là làm Phước mà không hưởng?

Ví dụ ta làm Phước ở kiếp trước, kiếp này ta được sung sướng may mắn giàu sang quyền quý. Hoặc là ta biết làm Phước cách đây mười năm hai mươi năm thì bây giờ Phước lành đã từ từ hiện ra, ta muốn cái gì được cái đó. Mà không cần tới mười năm hai mươi năm đâu, người nào mà sống tốt chỉ ba năm bắt đầu ta thấy dấu hiệu của những điều ta ước mơ nó bắt đầu nó đến.

Ta mơ điều gì nó đến điều đó là Phước của ta bắt đầu thành lập ra. Ví dụ ta thấy một cái áo đẹp mà hiện tại mình thích mà mình không có tiền mua, mình mới khởi thích trong đầu thôi bỗng nhiên sàng qua sàng lại chút xíu là đủ có tiền để mua cái áo đó. Hoặc ta thích một chiếc xe mà chưa đủ tiền mà cứ mơ mãi thì thế nào ta cũng có tiền để mua được chiếc xe như ý.

Hoặc Phước lớn hơn, ta muốn sửa lại cái nhà cho khang trang hơn, ta nghĩ để trong đầu như vậy, mà không biết là tìm tiền ở đâu. Nhưng mà khi ta nghĩ đến nhiều quá bỗng nhiên cơ hội đến, cơ may đến khiến ta được tài lộc để ta sửa được cái nhà như ý mình. Thì khi người mà làm Phước đến kết quả rồi thì điều gì ta muốn là đến với ta là cái Phước của ta được sự như ý, muốn cái gì được cái nấy.

Mà người muốn được ngay là Quả báo đã chín muồi, còn người muốn mà một thời gian sau mới được thì là Quả báo có những chưa phải là chín muồ. Mà nhiều khi tại điều ta muốn lớn quá nên Phước phải đợi tích thêm, nhưng mà cũng là được Phước như ý. Nhưng mà đó là ta có Phước và ta hưởng, ta muốn và ta hưởng. Ta muốn được cái áo mới, ta sắm chiếc xe mới, ta sửa được cái nhà mới cho đẹp.

Còn thế nào là có Phước mà không hưởng?

Là không muốn.

Ví dụ như ta thấy cái áo đẹp thì ta để dành tiền làm Phước tiếp, ta thấy chiếc xe đẹp, ta nhìn ta thích nhưng mà nghĩ đi nghĩ lại thì thôi, tiền đó để làm Phước tiếp, không mua sắm đi chơi. Có một lần thầy gặp một cô Phật tử đó, cô rất là hào hiệp và rộng rãi. Cô từ một người buôn bán nhỏ tới khi mở được cửa hàng rất là to, và rất là giàu có, cúng chùa tràn ngập.

Phước lành rất nhiều, và cô được xem như là mẫu hình của một người Phật tử thành công có đạo tâm có uy tín. Sau đó cô mua một miếng đất to cô xây lên một biệt thự to, khi xây xong thì mời Thầy đến để thăm. Sau khi Thầy thăm rồi thì trong bụng Thầy rất là bất an, vì Thầy biết là cô hưởng.  Cô hưởng nhiều quá vì căn nhà đẹp nên Thầy biết cô này đang hưởng, mà Thầy lo một điều là cô hưởng quá cái Phước của cô. Thầy nhìn tướng của cô với căn nhà nó không thực sự xứng, cái Phước cô hưởng quá, Thầy đang lo có chuyện xảy ra. Qua năm sau nghe tin cô trốn mất vì vỡ nợ, cái đó là ta có Phước mà hưởng, mà nhiều khi hưởng quá nó vỡ. Còn người biết tu là có Phước mà cố gắng không hưởng, cứ lại để làm Phước tiếp.

Thì Phước đó chạy về đâu?

Đem đến Di Đà mà nấu, đem đến Di Đà để cho quý thầy quý cô lấy lửa nấu Phước của ta thành sự tinh tấn trong thiền định, thì ta đi về con đường của Thánh.

Còn ta có Phước ta muốn cái gì ta sắm cái đó, muốn cái gì ta hưởng cái đó thì ta hưởng cái Phước của thế gian, Phước hữu lậu, có rồi sẽ hết. Còn nếu ta không hưởng cứ để làm Phước tiếp rồi về Di Đà hàng tháng tu tập chứ không có trốn. Không phải là lúc giảng thì có mặt, lúc ngồi thiền thì không có mặt thì quả Thánh trong tâm mở ra dần.

Để ý như Thầy nói như ông Sư huynh của Thầy ông đứng yên lặng ông chờ dao tới, cái đó khó hay dễ? Khó, cũng vậy, khi ta có tiền và ta thích một chiếc xe mới mà ta khước từ cái thích đó để không hưởng, khó hay dễ? Khó phải không ạ, và cái khó cũng được phần thưởng, đó cũng là cái khó. Ta lại đem tiền đó ta lại làm Phước rồi tinh tấn tu tập thì con đường thiền ta đi rất là nhanh.

Còn dại khờ nhất là hễ muốn cái gì là hưởng cái nấy, thì tu thiền không tiến, tâm linh không mở ra, Phật không thưởng cho ta. Vì giống như ta đem về Di Đà không có gì để nấu, cái bát cơm của ta không có gì, không có chất liệu gì chỉ là một bát nước lã. Còn một người kia họ ăn một bát cơm thiền ngon vì trong đó nấu được bằng Phước rất nhiều nên bát cơm thiền của họ rất là ngon. 

Còn ta về đây ta ăn bát cơm thiền mà bát cơm ta không có gì hết vì Phước ta hưởng hết bên ngoài rồi, nên tinh tấn là chỗ không hưởng Phước để dành Phước tiếp rồi tinh tấn tu tập thiền định. Đem hết công đức của bao Chánh đạo trước, từ Chánh Kiến, Chánh Tư Duy, Chánh Ngữ, Chánh Nghiệp, Chánh Mạng để dồn qua nấu thành cái Chánh Tinh tấn. Rồi lần nữa, Thầy nhắc lại: 

Tu thiền bao lâu thì chứng? 

Đừng nói tới thời gian, ai hứa hẹn ta thời gian để chứng đạo, phải biết là người đó nói dối. Không bao giờ được tính tới thời gian, trong đầu mình mà động tới thời gian là mình rơi vào tà kiến. Vì không tính tới thời gian cho nên thiền không phù hợp với những người ham mau. Người ham tu cho nhanh không thể  chứng được thiền.

Và thiền không phù hợp với người tu từ từ, nghe Thầy nói là không tính tới thời gian có khi cả ngàn kiếp nên cứ từ từ tu thì người này cũng không bao giờ đắc thiền được. Vậy ta thuộc người ham mau hay ta thuộc người từ từ?

Nhớ hai cái đó đều sai lầm cả, nên vì vậy ta diệt trừ tâm ham mau nôn nóng thế nào cũng tu sai, phát điên. Ta cũng diệt trừ tâm tu từ từ: “Thôi mình thong thả mà tu, Thầy nói cả ngàn kiếp cơ mà, hơi đâu mà gấp. Bây giờ phải đi ăn phở cái đã, từ từ, khóa sau Thầy còn mở khóa thiền nữa mà, từ từ. Tháng sau rồi mình tu, bây giờ tháng này mình còn bận việc gì đó, bận đám cưới thằng bạn…”

Thì người đó thì sao? Cũng không bao giờ chứng, ta phải như thế này:

- Tớ gửi cho cậu thiệp mời đám cưới con tớ nhá.

- Xin lỗi cậu đó là ngày Khóa thiền ở Thiền viện Di Đà.

- Mỗi tháng mở một lần mà, cố gắng đi vì tình nghĩa bạn bè.

- Tình đạo quan trong hơn tình bạn, tớ có nhiều người bạn ở chùa Di Đà hơn, nên cậu mà theo tu với tớ thì tớ mới xem đó là tình nghĩa thiêng liêng. Còn việc đi nhậu nhẹt bậy bạ tình đó không thiêng liêng.

- Để xã giao mà.

- Không cần, cái ta cần phải xã giao là xã giao với Phật sướng hơn. Còn xã giao với người đời không bảo đảm, họ lôi kéo ta bậy bạ.

Nên vì vậy thẳng thắn khước từ thiệp này để đi dự khóa thiền.

- Thưa thầy, ngày khóa thiền hôm qua đúng ngày thanh minh tảo mộ cho nên con không thể đến dự khóa thiền được.

Lấy lý do hiếu để mà tảo mộ trốn thiền mà Thầy còn không chấp nhận thì một lý do nào nữa thì Thầy có chấp nhận không?

Không nha, mang tội đó, nên vì vậy ham mau cũng không được, mà từ từ cũng không được nghĩa là sao? Phải rất đều đặn ổn định mà không dằn ép không nôn nóng, cái đó khó không? 

Khó nha, nhớ như vậy, nói là tu cả ngàn kiếp mà tháng nào Thầy cũng mở khóa thiền mà đi thì không bao giờ đắc đạo được, không bao giờ ta góp phần để xây dựng lại thiền phong cho Phật giáo miền Bắc ta được. Ta dùng tất cả công đức trong đời sống của ta để dồn về cho thiền, bao nhiêu việc Phước ta làm được ta không hưởng mà để dồn cho thiền.

Thiền và Tam Nghiệp

Và ngược lại, thiền cũng chi phối ba Nghiệp trong đời sống của ta. Khi một người tu thiền thì người đó làm cái gì cũng làm thành cái Phước, người này lại rất dễ làm Phước.

Vì sao vậy?

Vì thiền làm cho họ suy nghĩ điều tốt, nói điều lành và làm điều Phước. Những điều Phước đó dồn lại thành thiền và thiền cũng gây lại một phản ứng hồi trở lại đối với ba Nghiệp: “Thân, Khẩu, Ý”, làm cho ta suy nghĩ điều tốt ,nói điều lành và làm điều Phước.

Suy nghĩ điều tốt là sao?

Vô số điều: thấy một người khổ, ta muốn giúp. Cái muốn giúp đó đã là suy nghĩ điều tốt, chưa biết là ta làm được hay không nhưng mà đã có cái đức trong tâm ta đã lớn dậy. Rồi ví dụ như có một người hỏi ta:

- Bạn à, thấy người bên hàng xóm vay nợ khốn khổ quá tôi có ít tiền tôi muốn giúp cho nó, không biết tôi có nên giúp hay không?

- Tại sao nó vay nợ?

- Nó thua số đề, đánh bài.

Thì mình có nên giúp không ạ?

Có người nói có, người nào mà thông cảm với người đánh bài quá vậy. Câu hỏi này cũng có một người hỏi Thầy: 

- Có một gia đình, ông chồng nợ bài bạc, bây giờ vợ con khổ quá, con có nên giúp vợ con họ không?

Những câu hỏi, những tình huống như vậy buộc ta phải nhận định rất là tốt để ta có một lời khuyên, lời khuyên đúng của ta đó là một lời nói lành. Giờ Thầy có nên trả lời ở đây không? Không,Thầy không dại khờ trả lời, vì ở đây toàn là người tu thiền. Và người tu thiền thì phải nghĩ được điều lành và nói được điều lành, cho nên đây là một bài toán Thầy giao cho mọi người giải và bàn với nhau giúp Thầy nha.

Ông chồng đánh bài, vợ con khổ, bây giờ có nên giúp vợ con hay không? Mỗi người tự bàn với nhau rồi báo cho Thầy để xem mình tu thiền tới đâu. Mình tu thiền tới đâu làm mình có trí tuệ xử lý mọi việc đúng hay không. Còn làm điều Phước thì vô số điều, và như vậy người tu thiền họ thay đổi dần dần đời sống, lối sống và tính tình của họ.

Người tu thiền đúng rồi thì phải thay đổi, không thể có chuyện mà tu thiền lâu năm rồi mà chứng nào tật ấy. Ví dụ người nóng thì tu một thời gian phải hết nóng, người lười tu một thời gian thì phải hết lười. Người ích kỷ tu một thời gian phải hết ích kỷ, người ham hưởng thụ tu một thời gian phải hết hưởng thụ. Nghĩa là đời sống phải thay đổi mới gọi là người tu thiền đúng chứ còn không có chứng nào tật ấy. Cái quan trọng là gì, ta nhìn thấy người đó nhẹ nhàng hơn mà nhiều khi chính người đó không biết tại vì sống thiền họ tự nhiên như vậy: Tâm họ tĩnh lặng, họ nhẹ nhàng, họ thanh thản.

Họ hiền lành hơn, họ bình tĩnh hơn, chính họ không biết đâu nhưng mà người chung quanh thì nhận ra điều đó: Trước đây người này nóng nảy, hung giữ. Bây giờ bỗng nhiên thấy đối trước sự việc đó họ xử lý nhẹ nhàng hơn, bình an hơn, nhân hậu hơn, tốt bụng hơn. Chứ không xử lý gay gắt căng thẳng mà sát phạt,không có ăn miếng trả miếng mà nhiều khi mỉm cười vượt qua những điều khó khăn,nhiều khi mỉm cười nhận sự thua thiệt về mình để cho người khác được lợi. Lạ như vậy,đó là sự thay đổi ở trong đời sống. 













Ý nghĩa bài kệ Vào Thiền

Có hai loại Chánh Niệm: là Chánh Niệm trong đời sống và Chánh Niệm trong lúc ngồi thiền, và mỗi loại Chánh Niệm đòi hỏi sự cố gắng, một ý chí khác nhau. Cái Chánh Niệm trong lúc ngồi thiền là gì?

Là bài kệ Vào Thiền:

 “Xin gia hộ cho con
Luôn nhớ và hiểu rằng
Thân chẳng phải là ta
Tâm chẳng phải là ta
Chẳng có gì là ta
Trong từng hơi thở vào
Trong từng hơi thở ra
Trọn niềm tôn kính Phật.”

Đây là khẩu quyết mà ta ứng dụng lúc ngồi thiền, ta phải theo dõi hơi thở. Mà trước khi theo dõi hơi thở vào, hơi thở ra ta phải có ý niệm của sự Vô ngã, thân này vô thường không phải ta, tâm này, suy nghĩ này không phải là của ta, không có gì là ta. Nói: “Thân này không phải là ta, tâm này không phải ta”, chắc còn cái cao siêu hơn là ta. Nên phải xác định là không có gì là ta.

Nhưng mà không có gì là ta có phải là hư vô vô nghĩa không?

Không, trong cái không có gì là ta đó ta biết rõ trong từng hơi thở vào, từng hơi thở ra. Mà trong từng hơi thở như vậy là trọn niềm tôn kính Phật, nó là một tình cảm cao thượng. Nó gói theo, nó đi theo trong từng tĩnh giác Chánh Niệm của ta.

Cái gì mà rắc rối vậy?

Ở đây ta mới thấy thế này: cái phần mà nhận định Vô ngã, là thân này không phải ta, tâm này không phải ta, chẳng có gì là ta nó là đạo lý, là triết học. Nhưng còn cái theo dõi hơi thở vào, hơi thở ra nó có phải triết học đạo lý không? 

Không, nó là kỹ thuật, kỹ thuật của sinh lý não. Mà khi ta theo dõi hơi thở vào hơi thở ra này thì não ta yên lắng.

Đây là một kỹ thuật của sinh lý não, mà nếu là một kỹ thuật thì nó không phải là đạo lý, nó có cao siêu không?

Ta phải nghi ngờ điều này, khi ta phân tích ra rõ ràng nếu là hơi thở vào hơi thở ra nó là một kỹ thuật, và nếu nó là một kỹ thuật nó không phải là đạo lý thì liệu nó có phải là cao siêu không?

Nhưng ở đây, kỹ thuật này ai dạy ta?

Phật dạy ta, và vì tôn kính Phật nên ta tin vào kỹ thuật. Cho nên bài kệ vào thiền nó là một logic cực kỳ chặt chẽ trong từng câu từng chữ, mỗi câu mỗi chữ trong bài kệ vào thiền nó quý hơn kim cương. Vì kỹ thuật đó Phật dạy, và vì lòng ta yêu kính Phật cho nên ta tin tưởng và chấp nhận kỹ thuật này.

Nghĩa là theo dõi hơi thở vào, theo dõi hơi thở ra để làm cho ta lắng được tâm mình, nó là một kỹ thuật của sinh lý não. Nhưng mà để sử dụng kỹ thuật của sinh lý não này mà nhiếp tâm mà ta có một đạo lý đi trước làm nền.

Đạo lý đi trước đó là gì?

“Thân này không phải ta, tâm này không phải ta,và chẳng có gì là ta”. Đạo lý làm nền rồi mới tới kỹ thuật kỹ thuật là theo dõi hơi thở vào, theo dõi hơi thở ra.

Nhưng mà tại sao ta tin kỹ thuật này?

Bởi vì lòng ta tôn kính Phật, vì Phật dạy ta nên ta tin tưởng hết lòng mình, nên trong từng hơi thở đó sự thật là ta đã gói trọn niềm tôn kính Phật ta mới theo dõi hơi thở được, nên mới có:

Trong từng hơi thở vào
Trong từng hơi thở ra
Trọn niềm tôn kính Phật.

Và đó là Chánh Niệm ta tu tập khi ngồi thiền, từng chữ đó quý hơn vàng, quý hơn kim cương và mọi người phải thuộc. Phải tụng trước khi ngồi thiền.






Ý nghĩa bài kệ Xả Thiền

Chánh Niệm trong lúc ngồi thiền thì ta có hơi thở, nhưng trong cuộc sống thì ta không áp dụng hơi thở được.

Vì sao?



Vì ta phải làm việc, khi ta làm việc thì ta bị động cái thân thì hơi thở ta ta không theo dõi được. Thì lúc đó có một Chánh Niệm khác, mà cái Chánh Niệm sau này thành một bài kệ Xả thiền.

Bài kệ Xả thiền ngắn hay dài? Tại sao nó dài?

Tại vì đời sống phức tạp cho nên bài kệ đó dài, và ở đây bài kệ này chỉ có mấy đoạn?

Có năm đoạn, nhưng mà nếu người mà hiểu bài kệ năm đoạn này có thể tiếp tục viết ra thêm năm đoạn mới để mình nhắc chính mình. Ví dụ như trong đây Thầy có nói : 

“Khi nghe cũng như khi nói.
Đông người hay ở một mình.
Xem phim hay là đọc sách
Luôn nhớ thân này vô thường.”

Thì đó là Thầy nói căn bản thôi, nhưng mà còn chính trong mình thì sao? Mình có lúc mình cười, mà cười có nhớ thân này vô thường không? Có, thì tự mình phải viết thêm vào, tự mình phải viết thêm bài nhắc mình nha. Nhất là mấy người hay cười ha hả, hay cười lớn tiếng, hay cười mím chi, hay cười bí hiểm, tức là có nhiều loại cười, thì ta tự viết ra:

“Khi những khi con cười ha hả
Hay những lúc con cười mím chi
Đôi khi con cười bí hiểm
Luôn  nhớ thân này vô thường.”

Hoặc là trong đây Thầy nói là lúc ăn cơm hay uống nước, nhưng mà khi người mà thực hành mới thấy bài kệ của Thầy sơ sài quá. Ví dụ khi một người bắt đầu ngồi ăn cơm và vừa ăn vừa nhớ thân này vô thường mới chợt hiện ra nhiều thứ khác chứ không phải như Thầy nói là khi ăn cơm không.

Lúc đó mọi người mới thấy rằng cái muỗng mình múc ăn cơm đưa vào miệng nó rõ ràng, khi mình nhai từng miếng nó rõ ràng. Khi mình nuốt vào nó rõ ràng, khi mình đưa cái đũa gắp thức ăn sao nó rõ ràng từng hành động như thế mà sao Thầy không nói thế. Mình về viết lại một bài kệ, bài kệ “Chánh Niệm lúc ăn cơm”, nó rõ hơn Thầy nói, Thầy nói không rõ, mình nói sao?

“Khi gắp một miếng? Đậu hũ nha không có thịt cá à
Khi chấm một miếng nước? Tương chứ không phải nước mắm nha
Khi đưa vào miệng, khi nhai nuốt
Luôn nhớ thân này vô thường.”

Nghĩa là lúc đó ta tự ta đặt ra và nó sâu hơn Thầy nói, vì Thầy chỉ gợi ý thôi. Vì khi ta thực hành ta mới thấy trong mỗi phần việc đó nó sâu xa, và khi mình giữ được Chánh Niệm lúc nào cũng nhớ thân vô thường tự nhiên mọi việc nó hiện ra rõ ràng rõ ràng. Mỗi khi mình cất tay cất chân bước đi, nó rõ ràng,ví dụ lúc trước thầy nói là: “Khi đi cũng như khi đứng” phải không? Thầy nói tổng quát nhưng khi mình ứng dụng lời nói của Thầy thì khi mình bước đi thì mình thấy: “Sao Thầy nói còn sót thiếu”

Vì sao?

Vì lúc mình đi từng cái chân mình đặt xuống mình thấy rõ ràng, từng bước chân đặt xuống an lạc thấy rõ ràng. Từng cái tay mình đánh nhẹ nhàng mình thấy rất rõ mà sao Thầy chưa nói, thấy nó thiếu. Về nên viết thơ lại, viết lại bài kệ nữa, nhắc mình viết lại bài kệ là:

“Mỗi khi con bước chân lên
Những khi con đặt chân xuống
Khi tay con thong thả bước đi
Từng làn gió mát đi qua mái tóc
Luôn nhớ thân này vô thường.”

Nên cái bài kệ năm đoạn này, nó chỉ là cơ bản, nên khi ta ứng dụng trong đời sống, cái sức tỉnh giác hiện ra. Khi ứng dụng bài kệ luôn nhớ thân này vô thường này, ta ứng dụng cho Thầy ba ngày, bắt đầu sức tỉnh giác hiện ra. Tâm ta thanh thản yên tĩnh và tự nhiên mọi chuyện trong đời nó an vui hạnh phúc. Và từng hành động cử chỉ của ta ta biết rõ hết, ta mới hiểu ra một điều: ông Thầy Chân Quang làm kệ quá dở, ông viết quá sơ sài. Ta viết lại một bài kệ một trăm đoạn trình lên Thầy cho Thầy hết hồn chơi.

Thật sự là như vậy, khi ứng dụng tu mọi việc nó rõ lên rất là nhiều và hôm giờ Thầy vẫn chờ không thấy ai trình kệ thêm để sửa dùm Thầy. Vì Thầy làm rất sơ sài, mà Thầy chừa cho những phần sâu xa để cho những người khác làm, mà hôm giờ Thầy vẫn chưa thấy ai sửa dùm Thầy. Vì tu được là phải sửa được dùm Thầy.

Nhớ là ta phải ứng dụng hai loại Chánh Niệm như vậy, một cái Chánh Niệm trong lúc ngồi tĩnh tọa và một Chánh Niệm trong đời sống. Nãy Thầy có nói Chánh Niệm khi nhìn cũng như khi nghe chưa, trong bài kệ có chưa? Chưa, nhưng mà khi mình nhìn thấy điều gì mình có nhớ thân vô thường không, Thầy nói chưa? Chưa, tại sao không ai sửa cho Thầy.

Ví dụ như: Khi đang ngồi nghe giảng, ta tự dưng thấy một vị sa môn đẹp trai như thế ở trên đời này đang ở trong chánh điện từ từ bước đến, đâu con người ở giữa trần gian này đẹp đến như vậy? Đẹp trai như thế anh dũng như thế thì ta phải làm sao? Phải lo mà nhớ thân này vô thường chứ đừng ngắm ngoài, ngắm hoài mất màu của Thầy. Có những điều mà Thầy không nói vì ta phải tự biết.

Rồi ví dụ như những chàng trai trẻ vừa lớn mà đang rạo rực chờ đợi một tình yêu, thì bây giờ mỗi khi ta đi ngang đường thấy một cô gái xinh xắn thì làm ơn nhớ thân này vô thường mà cho tắt cái tình yêu rạo rực đó đi nghe không? Vậy đó, đó là nói các chàng trai trẻ mới lớn, bây giờ nói những ông đã có gia đình rồi thì sao, có cần nói như vậy không, cũng cần hơn nữa. Lúc đó khi người đàn ông có gia đình rồi ra đường thấy một cô gái xinh xắn thì ta cũng phải nhớ bài kệ nha:


“Khi nhìn thấy cô gái xinh xắn
Dù vợ mình không có để ý
Thì cũng phải tự giác mà
Nhớ thân này vô thường.”

Thiền và cái Muốn

Và nó có một điều lạ khi ta ứng dụng được Chánh Niệm khi ngồi thiền và đời sống thì cái trí tuệ trong mình hiện ra, cái quan điểm đạo lý thay đổi rất lạ. Nó thay đổi cái muốn của ta, vì muốn là bản chất của tâm, có tâm là có muốn. Khi ta có Chánh Niệm, tâm mình tỉnh giác, nó thanh lọc nội tâm, nó thay đổi cái muốn này. Những cái mà trước kia ta thích ta muốn bỗng dưng ta nhìn ngược lại là nó đáng sợ, không còn là muốn nữa.



Ví dụ thế này: Thế giới hay tổ chức thi hoa hậu, vì sao vậy? Vì người ta cho rằng sắc đẹp của người phụ nữ là một cái gì đáng yêu đáng quý, nên người ta mới thi hoa hậu, chứ có bao giờ người ta thi mấy ông thầy tu đẹp không? Thôi bỏ đi, vứt đi.

Mà trong cái đẹp của người phụ nữ cái gì nó hiện ra?

Xin thưa cái dục nó hiện ra. Khi một người nam nhìn một người nữ xinh đẹp, điều gì hiện ra? Cái ái là cái ưa thích và cái dục hiện ra liền, nó tự nhiên như vậy vì nó là bản năng tự nhiên của con người.

Đó là người bình thường, nhưng mà khi một người nam tu đúng cái Chánh Niệm họ tiến bộ thì cái quan điểm lật ngược trở lại. Khi họ nhìn thấy một người phụ nữ đẹp thì những cái mà đáng yêu cái duyên dáng, cái ái, cái dục đó không thấy đó nữa mà thấy thân này vô thường, thân đó bất tịnh và cái dục đó là sự ô nhiễm đáng sợ. Tự họ như vậy, tự nhiên như vậy mà không phải quán chiếu đạo lý tự họ thấy rõ như ban ngày, nó thay đổi. Và điều này làm cho ta thấy một ví dụ rất là chua chát: con chó thích ăn cái gì? Phân.

Con người sợ hết hồn, tại sao vậy? Nhớ cái phúc của chúng sinh, ở đẳng cấp nào thì nó thích loại đó. Ở đẳng cấp chó nó thấy cái thức đó là ngon nhưng ở đẳng cấp con người, cái phúc tràn đầy thì cái thứ đó là thứ đáng tởm, đúng không ạ, như vậy nó thay đổi. Có nhiều người hay kể, chuyện này: trong nhà có ma, con thấy trong nhà vệ sinh. Điều này rất chính xác, vì sao vậy? Vì những con ma rất thích ở trong nhà vệ sinh, còn mình thì sao?

Mình vội vàng chạy ra cho rồi, phải dọn dẹp sạch sẽ cho hết hôi, nhưng mà ma rất thích mùi hôi đó, vì sao vậy? Vì Phước của nó, cái phúc của nó ở đó nó thích loại đó. Còn cái đẳng cấp con người mình cao hơn, mình sợ, mình thấy đó là bẩn, lạ như vậy, cái mà chúng sinh phàm phu thích thì bậc Thánh thấy tởm. Và ta cũng vậy, khi ta thực hành con đường thiền định, ta đang đi bước trên con đường của Thánh thì cái muốn của ta thay đổi dần theo cái nhìn của Thánh.

Cái mà trước đây mình ưa thích bây giờ bắt đầu thấy sợ chứ không phải thích, do đó mọi người tu xem chừng cái muốn của mình nó đang thế nào và biết mình đang ở giai đoạn nào. Ví dụ trước mình thích tiền bây giờ mình nhìn tiền là trách nhiệm là món nợ, là mình có cái nhìn của Thánh rồi đó. Còn cứ tu càng ham tiền thì sao? Thì mình tu sai. Ví dụ như trước đây mình thích ăn cho ngon nhưng mà mình tu đúng thì sao? Không cần nữa, chỉ cần ăn sao cho đủ sức khỏe thôi, chứ còn hễ càng tu càng ham ăn thì tu sai.

Hoặc là trước đây mình ham sắc, ví dụ sắc dục, thì càng tu thì càng thấy sợ. Còn nếu càng tu càng thích sắc dục thì tu sai. Thầy có anh Phật tử ở rất là xa, anh nhắn tin Thầy liên tiếp là: “Năm nay con rất lớn tuổi, con suýt soát năm mươi, con đem băng đĩa của Thầy đi giáo hóa chúng sinh. Con đem băng đĩa của Thầy tới giáo hóa thì cô con gái của anh bạn mới chỉ hai mươi tuổi đem lòng yêu thương con say đắm.”

Thầy nói thôi tìm cách tránh đi. Cho tới khi vợ anh ấy tìm cách liên lạc mới báo là: “Tình hình đã quá báo động là cô đọc trong tin nhắn là anh yêu em suốt đời, hôn em đủ thứ. Thì bà mới tá hỏa lên là chuyện đó không nhẹ nhàng như ông nói với Thầy mà chuyện đó nặng rồi.” Thầy không có thời gian tư vấn chuyện gỡ rối tơ lòng, thế là Thầy giao cho cô Tường Phổ tư vấn cho bà, còn ông thì Thầy chỉ nói như này: “Đây là cái Nghiệp cái ma chướng thử thách con, con phải vượt qua.”

Sau đó cũng nhờ người vợ được cô Tường Phổ tư vấn cũng khuyên chồng nhẹ nhàng chứ không làm ầm ĩ, tìm cách nhờ người quen tới khuyên bảo cô kia thế là ông chồng vượt qua được. Cách đây không lâu ông tới gặp Thầy với vẻ mặt vừa chiến thắng được một cám dỗ. Mà cái đó là thử thách trong đạo, cũng gọi là công phu chưa chuyển được. Nhưng cũng nhờ đó mà biết khiêm tốn lại rằng mình hiểu đạo nhưng sự hành đạo, chưa phải là nhiều còn phải cố gắng hơn rất là nhiều. Nên đây, cái gọi là cái muốn của ta là thước đo trình độ tu tập của ta.

Hai loại Ý chí

Nhớ là cái Phước tạo thành ý chí nó khác cái Bản ngã tạo thành ý chí: 

Khi người đến với thiền tu tập mà ta thấy người đó lúc nào làm ra vẻ tinh tấn hơn người, biết người này dùng Bản ngã để tạo thành ý chí. Còn người nào ta thấy rất siêng tu tập mà ta thấy nhẹ nhàng kín đáo, ta khó biết thì người này tu đúng đường.

Dùng cái Phước của mình để tạo thành ý chí, rất cố gắng, tự nhiên nhưng rất là mạnh. Cấu tạo tâm hồn của họ được cấu tạo nên bởi Phúc của kiếp trước nên bây giờ họ tinh tấn tu tập thiền định nhưng lúc nào cũng biết kiềm chế, che đậy kín đáo, không bộc lộ khoe khoang. Còn người mà dùng Bản ngã để tinh tấn, để có ý chí thì cái Bản ngã bộc lộ lên theo thì lúc nào cũng có một chút bày tỏ khoe khoang.

Và người tu tập thiền định đi theo con đường của Thánh mà bộc lộ khoe khoang kiêu mạn thì thế nào cũng đổ vỡ, mà đổ vỡ nặng có khi bị điên luôn. Có lần Thầy gặp một ông sư, ông ấy bị điên. Thầy mới hỏi sư tu thế nào, sư kể hết, ông kể ra: Ông tu gần như chứng đạo tới trình độ có thần thông biết quá khứ vị lai. Trong một đêm ngồi thiền thấy một ông già tóc bạc râu bạc lấy tay xoa lên đầu khen: “Con đã chứng được Lăng Nghiêm Tam Muội”, ông mừng quá.

Ba ngày sau bắt đầu điên, bắt đầu đi vào chùa gần đó lục tung bàn thờ người ta luôn, rồi làm đủ thứ chuyện. Là chỉ vì ma hiện ra khen: “Con chứng được Lăng Nghiêm Tam Muội”, vậy mà phát điên, tưởng chứng rồi là điên liền. Như vậy cái chứng của một người tu thiền nó không nằm ở lời khen bên ngoài, kể cả trong giấc mơ hay trong linh ảnh, đó đều là ma. Mà cái chứng của người tu thiền là thấy càng lúc càng thấy mình không là gì cả.



Mà tu càng sai thì sao?

Càng tu càng ngẩng cao đầu mà đi, mà người ngẩng cao đầu thì đi về đâu?

Vào bệnh viện tâm thần, còn ta cúi đầu trước mọi người mà đi thì ta đi về đâu? 

Đi về Di Đà, chính xác đúng như vậy.

Như lý tác ý

Đó là cái Phước tạo thành ý chí, cái thứ hai là cái Như  lý tác ý mà tạo thành ý chí.

Như  lý tác ý là gì?

Đây là cái từ dùng trong kinh xưa mà nhiều khi ta hay bị hiểu lầm. Như  lý tác ý là một cái mệnh lệnh mà mình tự đưa ra cho mình rất ngắn gọn mà rất quyết liệt.
Như  lý tác ý khác với Chánh Tư Duy thế nào?

Chánh Tư Duy là suy nghĩ dài dòng để nhận định ra vấn đề, còn như lý tác ý là rút lại một câu kết luận, một câu mệnh lệnh cho mình.

Ví dụ, đầu tiên ta tư duy về đời sống ích kỷ hay là đời sống vị tha. Ta suy nghĩ dài dòng ra: “Sống ích kỷ là chỉ lo cho mình, mà lo cho mình thì nặng nề, phiền não, đau khổ tạo nhiều ác Nghiệp. Rồi cái ác Nghiệp lại chồng thêm Nghiệp làm khổ đau thêm nhiều hơn, nên phải tập sống đời sống vị tha. Là hay nghĩ tới người khác, hay nghĩ tới tâm tư nguyện vọng, quyền lợi của người khác. Mà nghĩ như vậy lòng mình sẽ nhẹ, Bản ngã mình sẽ bớt đi”. Cái tư duy dài dòng như vậy gọi là Chánh Tư Duy.

Nhưng nó chưa phải là Như lý tác ý. Sau khi suy nghĩ dài dòng như vậy ta rút ra một câu một thôi, tự ra lệnh cho chính mình là: “Từ đây quyết phải sống vị tha”, một câu đó thôi. Tức là ra lệnh cho chính mình. Mà mỗi ngày ta Như  lý tác ý một lần như vậy thì nó định hướng cuộc đời ta luôn và ta sống như vậy luôn, từ đây không sống ích kỷ, sống đời vị tha. 

Cũng như vậy cái Như  lý tác ý trong thiền định là ta nhờ cái Như lý tác ý mà tinh tấn. Ví dụ khi ta ngồi thiền chân ta đau, người ta mỏi, muốn nhúc nhích mà không được nhúc nhích khó chịu. Tâm thì loạn cứ muốn bỏ đi chơi, muốn xả thiền, muốn bỏ chân ra. Nhưng lúc đó đầu tiên ta Chánh Tư Duy ta suy nghĩ: “Bao nhiêu đời chư Phật, mười phương chư Phật, ba đời chư Phật, chư vị Bồ Tát, chư vị Tổ sư, chư vị Thánh tăng để có thể chứng đạo giải thoát giác ngộ các ngài cũng phải đi qua những con đường thế này, đi qua vất vả khổ đau khó khăn như thế này vừa mới có thể thành được Chánh Đạo. Mà những chúng sinh như chúng ta vì sao trôi lăn mãi, khổ đau mãi, cho nên thôi ráng mà tinh tấn”. 



Mới kết luận lại một câu quyết liệt là: “Không bỏ chân ra, quyết ngồi cho lâu, đau gì cho đau, ngồi đây mà chết thầy trụ trì sẽ chôn mình, không sao hết”. Quyết liệt một câu tạo thành Như lý tác ý, tạo thành ý chí tự nhiên, thế là ta cứ lì lì mà ngồi. Và đúng như vậy, Thầy trụ trì ta có đất nghĩa trang sau này tính trong làng, mà Thầy tụng niệm cầu siêu rất là hay, những người chết vì ngồi thiền ngon lành, Thầy bao từ đầu tới cuối hết, gia đình không phải lo lắng gì, vậy cứ yên tâm mà ngồi cho chết.

Hồi đó có một lần, có một bà già ở tỉnh xa, bà bệnh hoạn yếu lắm. Bà cứ nói với con cháu thế này: “Bà muốn một lần lên chùa Phật Quang rồi chết cũng được”. Thì con cháu không cho bà đi vì sợ bà già yếu quá . Một lần đó trong một buổi lễ của chùa Phật Quang, con cháu thuê chiếc xe dìu bà đi đưa bà xuống núi lễ Phật. Dự lễ xong đưa bà về, leo lên xe bà chết liền, đúng như tròn tâm nguyện.

Nhớ là ta dùng cái Như lý tác để tạo thành tinh tấn tự ra lệnh cho chính mình, buộc chính mình. Phải tinh tấn, mỗi khi thấy mình giãi đãi, phải quở trách nó, phải rầy la chính mình, ra lệnh cho chính mình phải tinh tấn để tạo thành tinh tấn. Mà  trong đời sống này thì cái Như lý tác ý tạo ra nhiều thứ lắm. Cái Như lý tác ý đó nó nhẹ nhàng nhưng mà kiên quyết, ta có những khi ta tinh tấn ta tránh thế này:

Tránh ép tâm để vào định.

Ta ép tâm vào định là ta đang dằn ép bộ não, bộ não sẽ hư liền. Bắt đầu tạo nên mất ngủ căng thẳng cau có, phiền lão. Biết rằng mình đã tu sai, hơi thở bị nghẽn, người bị giựt là mình đã dằn bộ não mình. Tránh vạch ra một chỉ tiêu đạt một kết quả trong thời gian nào đó, ví dụ như hôm nay ta bắt đầu tới chùa Di Đà quỳ trước Phật: “Bạch Phật, con sẽ cố gắng tu để sang năm con đắc đạo”. Đừng nói câu đó mà sang năm phát điên. Cho nên không được đặt ra thời hạn chỉ tiêu chỉ tinh tấn trong từng giờ từng phút không được đặt ra một thời hạn,đặt ra một thời hạn là một tà kiến.

Tránh bị người xung quanh mình nhận ra.

Nghĩa là ta tu, mọi người biết ta có tu thiền, có về chùa Di Đà, rồi ta cũng khuyên bảo mọi người về chùa Di Đà tu thiền. Nhưng mà đừng để bộc lộ cho họ thấy mình đang tinh tấn hoặc đừng ngồi chềnh ềnh trước mặt người ta, nhớ là lúc ngồi thiền phải kín đáo. Thế lúc tụi con ngồi ở đây thì sao? Ngồi chình ình hết cả đám lại không sao, nên do đó khi người ta không ngồi thiền mà mình ngồi thiền thì mình bị tổn Phước nên ngồi phải kín đáo.

Nhưng trường hợp nào mà người ta thấy mà mình không bị tổn Phước?

Là khi người ta thấy mình ngồi mà mình cũng thấy ngươi ta ngồi, huề, không bị tổn Phước. Nghĩa là phải rủ tất cả mọi người cùng tu thiền nghĩa là ta tu không bị tổn Phước. Như ta kéo về đây mọi người ngồi như nhau hết thì không bị tổn Phước, còn ở cái làng ấy có mình ta ngồi mà cả làng không biết ngồi mà ta ngồi cho cả làng thấy thì sao? Hết tu.

Do đó ta phải độ cả cái làng ta cùng tu thiền, nên vì vậy vì cái yếu tố tu thiền phải kín đáo mà ta không thể dấu diếm mãi nên ta phải độ hết cả làng ta về Di Đà mà tu thiền. Cho nên ở trong làng ai cũng biết tu thiền và người trong làng tu thiền xem như là một việc bình thường thì ta không bị tổn Phước. Còn bây giờ mọi người chưa xem tu thiền là một việc bình thường thì ta ngồi thiền họ thấy ta là phi thường là khác thường.

Tránh một ý nghĩ là ta quyết liệt tu để chứng cho mau.

Đó là cái tâm ham hố vội vàng, nóng nảy đổ vỡ, nên phải tránh.

Mà để cho cái ý chí tự nhiên nó xuất hiện thì lúc nào ta cũng phải trau dồi ba yếu tố căn bản, hỗ trợ cho thiền, ba yếu tố căn bản là gì?




Đạo đức là một nội tâm tốt đẹp, công đức là ta thực sự đem lợi cho đời cho đạo cho đất nước quê hương, đó là công đức.

Khí công



Thứ ba là khí công, khí công khác với thể dục là gì?

Nó có hơi thở hỗ trợ nên nó ứng dụng được cái sinh lý não tốt hơn, nó làm cho ta có cái tiềm lực, cái tiềm lực đó không bị mai một theo tuổi già. Còn ta tập thể lực, ví dụ ta nâng tạ, ta ráng nâng cho mạnh, thì đó là cơ bắp thì nó cũng tạo ra một ý chí chứ không phải không đâu. 

Nhưng khi ta già thì ta nâng tạ bằng khí công thì khác, tức là ta hít hơi đầy vào đan điền rồi ra mới nâng lên, dùng cái tay buông lỏng mà nâng lên, mặc dù nó là khí. Thì khi về già cái cơ bắp ta suy nhưng mà cái khí ta vẫn còn tồn tại thì ta vẫn có sức khỏe để tu tập. Đó là lối khí khác với thể dục, mà khi ở đây tập Thầy hay cho tập lối chim bay. Cái thế chim bay rất nhẹ, và ta tập ta thấy khoan khoái dễ chịu. Nhưng cái nhẹ nhàng buông lỏng sự thật nó làm khai thông kinh mạch, đó cũng là một dạng khí công hỗ trợ cho thiền định.

Khi ta có đạo đức, ta có công đức, ta có khí công thì ý chí trong thiền định là điều tự nhiên. Cái tâm của ta phải nghĩ một điều như này: “Việc tu này là của một nghìn kiếp”. Nghĩ như vậy để đừng có mà ham mau, đừng có mà giãi đãi. Vì ta giãi đãi không có cố gắng tinh tấn ngàn kiếp thành ra mười ngàn kiếp, cứ kéo dài. Nên biết tu thiền là khó nên phải cố gắng, cố gắng mà không hấp tấp, đó là cái trung đạo trong cái tu tập thiền định.




Khi tâm tỉnh giác

Rồi đến khi bắt đầu có kết quả là tâm ta bỗng nhiên sáng tỏ, tâm ta bỗng yên tĩnh ít vọng tưởng, người rỗng rang, đó là kết quả ban đầu thì lúc này tu làm sao? Chưa chứng nhưng bắt đầu có kết quả tâm bắt đầu rỗng, bắt đầu sáng, bắt đầu thanh tịnh dần dần, chưa hết vọng tưởng đâu nhưng mà kiểm soát được rồi, lúc này tu làm sao?

Nhớ dùm Thầy nha, Thầy có nói rồi:

“Những khi tâm con tỉnh giác
Càng nhớ thân này vô thường.”

Bí quyết nằm ở chỗ đó, Thầy đã dọn sẵn rồi, khi tâm mình bắt đầu rỗng sáng và yên thì sao? “Càng nhớ thân này vô thường”, chỉ an trú trong đó thôi mà đi tiếp, mặc dù lúc đó tâm ta rỗng sáng nó làm ta rất là thích và ta hay chiêm ngưỡng cái tâm đó nhưng là sai đó:

“Những khi tâm con tỉnh giác
Càng nhớ thân này vô thường.”

Cứ nhớ thân này vô thường tiếp tục đi, đừng có bị cái tỉnh giác, cái rỗng của tâm nó dụ ta đi. Rồi có một điều nữa khi mình bắt đầu tu tiến thì bắt đầu giấc ngủ ta hết ham ngủ rồi. Trước đây ta rất thích ngủ ngon, khi người tu thiền có kết quả thì giấc ngủ bớt thích rồi. Hồi xưa mình thích ngủ vì sảng khoái, bây giờ thấy ngủ là tiếc, nhưng tới lúc đó kiên quyết không ngủ nữa là một cực đoan hoàn toàn sai.

Cái quan điểm của người bắt đầu có Chánh Niệm là thế này: là không ham ngủ và không ráng thức. Vì lúc đó mình rất thích thức để tu, vì cái trạng thái tĩnh giác Chánh Niệm ấy quý hơn mọi thứ trên đời này. Quý hơn vàng hơn bạc hơn kim cương nên có những lúc rất thích mà tu không thích nằm, vì cái tĩnh giác ấy nó quý hơn mọi thứ trên đời, nhưng không được ráng thức, nhớ như vậy.

Cả Phật cũng phải nghỉ hai tiếng đồng hồ cho mỗi ngày, thì ta là người chứ đâu phải Phật. Thì ta phải cân đối sức khỏe của mình với sinh lý của cơ thể như vậy thì ta cũng không được trái. Do đó sự tinh tấn của người tu thiền khi có kết quả là lúc đó ta phải đối diện với vấn đề giấc ngủ dứt khoát là hết ham ngủ rồi, nhưng khi ta ráng thức bắt đầu ta cũng sai. Do đó giai đoạn này là không ráng thức mà cũng không ham ngủ.
Mục lục:

Có ba hạng người làm cho Phật pháp được trường tồn	1
Ta tu như thế nào ta sẽ nói lên một giáo lý như thế.	3
Quả Tu đà hoàn.	5
Chứng Thiền và chứng Thánh.	8
Thiền của tương lai.	8
Ý chí của người tu thiền	10
Chánh Nghiệp	15
Tu thiền bao lâu thì chứng?	17
Thiền và Tam Nghiệp	19
Ý nghĩa bài kệ Vào Thiền	21
Ý nghĩa bài kệ Xả Thiền	23
Thiền và cái Muốn	26
Hai loại Ý chí	28
Như lý tác ý	30
Khí công	33
Khi tâm tỉnh giác	34




YẾU CHỈ
KINH NIKAYA
Lời nói đầu.
Kinh Nikaya chỉ được truyền khẩu chứ không được viết trong giai đoạn mấy trăm năm đầu. Sau khi đức Phật nhập diệt, kinh điển được kết tập lần thứ nhất. Khoảng một trăm năm sau đó, Trưởng lão Da Xá kết tập lần thứ hai. Rồi một trăm năm sau nữa, vua A Dục tổ chức kết tập lần thứ ba. Trong thời kỳ vua A Dục, kinh Nikaya mới được ghi chép lại bằng ngôn ngữ Pali. 
Sự truyền khẩu qua một thời gian dài có thể bị sai lệch một phần nào. Đó cũng là lẽ tự nhiên. Tuy vậy, sự sai lệch cũng không đáng kể. 
Một nhà xã hội học đã chứng minh việc này bằng một thí nghiệm như sau: ông kể một câu chuyện ngắn cho người đầu tiên nghe. Rồi ông quan sát câu chuyện ông kể, được kể đi kể lại đến người thứ năm mươi thì hoàn toàn khác hẳn với câu chuyện ông kể ban đầu.
Từ thời đức Phật, những lời giảng của Người được ghi nhớ bằng phương tiện truyền khẩu, người này truyền cho người kia, thế hệ này truyền qua thế hệ sau, chắc hẳn đã có một số biến đổi nào đó, nhưng không nhiều. Vì vậy, chúng ta vẫn có thể xem hệ kinh điển Nikaya này là đúng với lời của Phật dạy hơn là những kinh điển Đại thừa khác. 
Một số các nhà sử học đối chiếu, nghiên cứu, họ thấy rằng nhiều kinh điển trong hệ thống Đại thừa không phải do Phật thuyết giảng. Đây là một sự thật mà chúng ta phải chấp nhận. Đạo Phật là đạo như thật, thấy biết như thật, điều gì sự thật phải được công nhận. Ngày nay, dưới ánh sáng của sử học và khoa học, chúng ta buộc phải chấp nhận những điều đúng đắn, và công bố những điều không đúng với lịch sử, mặc dù điều đó khiến chúng ta đau đớn tận tâm cang, vì đó là những điều mà chúng ta đã quá tin tưởng, quá tôn thờ, và ngày nay, khi lật ngược lịch sử thì những điều đó không phải là sự thật như chúng ta đã nghĩ. 
Vì lẽ đó, khi nghiên cứu và soạn thảo bản yếu chỉ này, chúng tôi đã cố gắng trình bày tỉ mỉ để có thể giúp bạn đọc hiểu rõ hơn, và tránh được những hiểu lầm đáng tiếc. Tuy nhiên, chúng tôi không chắc rằng luận bản này hoàn toàn không có những thiếu sót, ngưỡng mong bạn đọc và các bậc Tôn túc hoan hỷ bổ sung thêm nếu bản yếu chỉ này còn có những khiếm khuyết.  
Nguyện đem công đức này
Hướng về khắp tất cả
Phật tử và chúng sinh
Đều trọn thành Phật đạo.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Nikaya 1
Khái Niệm Tổng Quát
Trước hết, chúng ta nghiên cứu sơ lược qua ngôn ngữ Pali vì kinh Phật đều được viết lại bằng ngôn ngữ Pali, rồi sau này mới được dịch sang nhiều ngôn ngữ khác.
Đầu tiên kinh điển được truyền khẩu chứ không có chữ viết. Vào thời xa xưa, chữ viết là một loại xa xỉ, và rất phức tạp, chỉ có những giàu có và rảnh rỗi mới học chữ viết, và cũng chỉ có giai cấp Bà La Môn học chữ để tụng được những bài kinh Vệ Đà của họ. Nhiều khi chính đức Phật cũng chê trách những người cứ mải mê lo chữ viết. Thời đó, giấy cũng chưa có, người ta viết chữ trên thẻ tre, và chữ viết rất khó học, cho nên nếu giảng bằng chữ như vậy e rằng con người không hiểu gì hết, cách hay nhất là cứ ghi nhớ lời nói mà thôi. Người trước ghi nhớ rồi nói truyền lại cho người sau, và người sau cũng cố gắng ghi nhớ nói lại cho người sau nữa. Vì vậy, cách học vào lúc đó là cứ chiều đến thì một vị thầy ngồi kiết già trên cao một chút, người đệ tử ngồi thấp hơn, thầy tụng một đoạn kinh, người đệ tử lặp lại. 
Ví dụ như “Tôi đã nghe như vầy, thời đó đức Thế Tôn ở tại thành Vương Xá, trong khu vườn của ông Cấp Cô Độc… cùng  với bao nhiêu chúng đại Tỳ kheo, đã gọi Tỳ kheo đến nói như thế này…...” 
Sau đó, vị thầy bảo những người đệ tử đọc, tụng lại. Nếu đệ tử tụng không đúng thì thầy sửa lại, cho đến khi thuộc kinh rồi, thầy tụng qua bài khác.
Hoặc như đoạn này “... đức Phật bảo vị Tỳ kheo đó rằng, này các vị Tỳ kheo, ở trên đời có bốn pháp gọi là bốn pháp Thượng nhân, thứ nhất là gì, thứ hai là gì, thứ ba là gì…”. 
Cứ như thế rồi người đệ tử tụng lại, thầy chấp nhận được rồi cho học tiếp qua đoạn khác. Các vị ghi nhớ, rồi sau khi thầy dạy được nửa bài kinh hoặc nguyên cả bài kinh, thì người đệ tử Sa di đến chánh điện bắt đầu ngồi tụng lại. Do đó, đạo Phật có truyền thống tụng kinh là để ghi nhớ. Vì nếu không nhớ thì kinh điển bị thất truyền. Việc tụng kinh của người xưa là để giữ gìn pháp bảo, cho nên các vị có công đức rất lớn. Ngày nay kinh sách được in ấn, do đó pháp bảo được giữ gìn lâu dài hơn, rõ ràng hơn. Công đức giữ gìn pháp bảo ngày nay thuộc về những người in kinh ấn tống. 
Đạo Phật có nghi thức tụng kinh khác với các tôn giáo khác, vì các tôn giáo khác không có những hệ thống pháp bảo quá to lớn như trong đạo Phật, mà họ chỉ có những bài kinh ngắn, và nghi lễ cầu nguyện. 
Tuy nhiên, có một nghi vấn là đức Phật đã dùng ngôn ngữ nào khi thuyết pháp. Vì Đại lục Ấn Độ lớn mênh mông, và chia ra rất nhiều tiểu quốc. Đức Phật là người được sinh ra ở vùng Đông Bắc, lúc bấy giờ là xứ Sakiya, một tiểu quốc, lệ thuộc vương quốc lớn hơn là Kosala. Giữa Kosala và tiểu quốc Sakiya này có liên quan huyết thống qua lại, vì những mối quan hệ thông gia, và cũng là giềng mối để giữ gìn lẫn nhau. Rồi có một vương quốc nhỏ hơn cũng lệ thuộc vương quốc Kosala là Ma Kiệt Đà, và lại có những tiểu quốc lệ thuộc Ma Kiệt Đà nữa. Lúc đó, vị vua trị vì ở Kosala là Maha Kosala, sau đó vua tịch, truyền ngôi lại cho vua Ba Tư Nặc, nhưng vua Ba Tư Nặc lại bị con mình là Hoàng tử Lưu Ly chiếm ngôi. Vua Lưu Ly chính là người đem quân giết hết tất cả dòng họ Thích Ca.
Trong khi, thời đại vua Ba Tư Nặc là một thời hoàng kim của đạo Phật. Ông và đức Phật thân thiết như hai người bạn thân, ông vừa là đệ tử cũng vừa là bạn thân của Phật, và ông ủng hộ đạo Phật rất mạnh. Nhưng ông lại mang nghiệp nào đó nên bị người con soán ngôi. 
Lúc ông vào nói chuyện với đức Phật trong tinh xá, vì ông lễ phép nên cởi giày, bỏ gươm, bỏ ấn tín ra đưa cho một người tướng cầm giữ. Ông này mang lòng phản phúc, ôm hết ấn kiếm của ông về giao cho người con. Khi ông nói chuyện với đức Phật xong, trở ra thì tất cả đều biến mất, không còn tùy tùng, không còn kiếm, không còn ấn. Ông về đến cửa thành thì lính thành không cho ông vào, quyền vua đã thuộc về Lưu Ly. Lúc đó ông mới chạy qua nước Ma Kiệt Đà. Hai bên cũng có dòng họ với nhau, ông sang ở với người cháu là A Xà Thế, lúc đó A Xà Thế cũng đã lên ngôi vua. A Xà Thế nuôi ông cho đến lúc ông buồn, rồi bệnh và chết. 
Sau khi ổn định quyền hành, Lưu Ly đem quân sang giết tất cả dòng họ Thích Ca. 
Ấn Độ vào thời xa xưa đó có rất nhiều tiểu quốc nhỏ, hiện nay người ta ghi nhận ở Ấn Độ có hơn 200 thổ ngữ. Một thời gian dài khi lệ thuộc Anh thì người Ấn Độ nói tiếng Anh, nhưng vẫn còn những ngôn ngữ phụ tại địa phương của họ. Sau khi Ấn Độ tuyên bố độc lập, họ chọn tiếng Hindu làm ngôn ngữ chung cho toàn Đại lục Ấn Độ. 
Khi đức Phật đi từ bộ tộc này qua bộ tộc kia để thuyết pháp, thì Người đã nói bằng ngôn ngữ nào? Cho đến ngày nay người ta vẫn không tìm ra. Hoặc chúng ta đưa ra giả thiết là Người đã được học nhiều ngôn ngữ lúc còn nhỏ. Nhưng điều này không hợp lý, vì làm sao có người nào mà học được nhiều ngôn ngữ như vậy. Một giả thiết khác là Người có thần thông, đi đến xứ nào Người cũng có thể hiểu được ngôn ngữ của họ nhanh chóng để thuyết pháp bằng ngôn ngữ của họ. Đây là một niềm tin về thần thông. Chúng ta cũng nghe và tin thôi, chứ không có cách giải thích nào khác nữa. Đó cũng là một thắc mắc, một nghi vấn cho đến bây giờ. Hai trăm năm sau khi Phật nhập diệt, kinh điển được ghi chép bằng tiếng Pali. Đó là vào thời vua A Dục.
Vua A Dục nhận thấy đạo Phật có quá nhiều tông phái, rồi tông phái này chống đối tông phái kia, trong lúc tâm hộ đạo của ông rất mạnh, nên ông tổ chức kết tập kinh điển lại một lần nữa, như vậy ông là người có công lớn trong việc giữ gìn bảo vệ pháp bảo. Lúc đó, chữ viết đã bắt đầu trở nên thông dụng, con số người biết chữ có thể đạt được một phần năm dân số, và ông quyết định cho viết lại kinh bằng tiếng Pali. 
Khi kết tập kinh điển lần thứ ba thành tựu rồi thì một trong những Hoàng tử, con của vua A Dục xuất gia, đó là hoàng tử Mahinda. Công lao của ông thật vĩ đại, ông xuất gia thọ Tỳ kheo, tu hành tinh tấn, và được lệnh vua cha đem đoàn truyền giáo sang truyền giáo ở Tích Lan. Lúc đó, Tích Lan là một nước ở phía Nam của Ấn Độ, ngoài khơi có quần đảo là đảo Tích Lan. Vua A Dục đã làm chủ cả một đế quốc rất rộng lớn. Đoàn truyền giáo của con một ông vua đế quốc đem một đoàn Tăng lữ qua truyền giáo thì đất nước này phải trân trọng mà đón nhận thôi, cho nên, đạo Phật trở thành quốc giáo của Tích Lan là vì vậy. Do đó, toàn bộ kinh điển được truyền qua Tích Lan, không sót một quyển nào. Việc mà hoàng tử Mahinda xuất gia và mang toàn bộ kinh Nikaya qua đó để truyền bá đã đem đến cho đạo Phật hai ích lợi lớn. 
Thứ nhất là phân biệt được với kinh điển Đại thừa về sau. Khi kinh điển được mang qua đó, thì người Tích Lan cứ tinh tấn tu theo tạng kinh Nikaya. Khoảng một trăm năm sau, một số chư Tăng trở lại thăm Ấn Độ thì họ nhận thấy Ấn Độ xuất hiện thêm một số kinh khác, và có những bài kinh mà tạng kinh ở Tích Lan không có. Vì vậy, các vị kết luận chắc chắn là những bài kinh đó xuất hiện sau thời kết tập lần thứ ba. Đó cũng chính là lý do mà các vị sư ở Tích Lan giữ kỹ tạng kinh Nikaya trong đất nước của họ, không cho thêm bớt dấu chấm phết nào hết, để bảo vệ đặc biệt giáo lý của đức Phật, không bị thêm thắt, không bị bóp méo, không bị sai sót nữa, kể từ thời vua A Dục. 
Còn trong nước Ấn Độ, kinh điển được tăng từ từ, lâu lâu lại xuất hiện một cuốn kinh, mà không biết do vị nào viết ra, cho nên các vị sư Tích Lan thản nhiên nói kinh điển Đại thừa là ngoại đạo Bà La Môn. Cũng vì những bộ kinh này được viết bằng tiếng Sankrit của giới tu sĩ Bà La Môn. Toàn bộ kinh điển Bắc tông Phật giáo đều được viết bằng tiếng Sankrit, đây là ngôn ngữ của Bà La Môn chuyên trì tụng kinh Vệ Đà, tu tập theo kinh Vệ Đà. 
Từ thời đó đến nay, các thầy bảo vệ chặt chẽ Tạng kinh Nikaya, và xem Phật giáo Bắc tông là ngoại đạo Bà La Môn. Cho nên, nếu như quý thầy Phật giáo Bắc tông gặp các vị sư nguyên thủy mà chắp tay chào trong tình đạo, thì các vị chỉ gật đầu mỉm cười đáp lại chứ không chắp tay chào lại, vì các vị nghĩ mình là Tăng, còn các thầy đó là cư sĩ ngoại đạo Bà La Môn, cho dù các thầy có cạo đầu đi chăng nữa. 
Người ta phân biệt Nguyên thủy và Đại thừa từ đó. Sau này họ dùng chữ nguyên thủy và phát triển. Như vậy, có nghĩa là người ta phân biệt những kinh điển xuất hiện sau thời kỳ vua A Dục là giáo lý phát triển, còn Tạng kinh Nikaya là kinh nguyên thủy trong đạo Phật. Lúc đó, người ta gọi kinh nguyên thủy là Tiểu thừa, còn giáo lý phát triển là Đại thừa. Tuy nhiên, bây giờ các nhà sử học đặt lại một bên là giáo lý nguyên thủy, một bên là giáo lý phát triển. Nếu nói theo bộ thì một bên là Thượng Tọa bộ, một bên có thể là Đại Chúng bộ, nhưng không chắc lắm vì tư tưởng Đại thừa nhiều khi lại gần giống với Nhất Thiết Hữu Bộ trong hai mươi bộ phái. Đó là điều thứ nhất để giữ gìn kinh Nikaya và phân biệt được với kinh điển Đại thừa. 
Thứ hai là từ thế kỷ thứ 8, Hồi giáo đã bắt đầu tấn công Ấn Độ. Quân đội Hồi giáo tấn công cho đến thế kỷ thứ 13 thì họ đã chiếm hết toàn bộ lục địa Ấn Độ. Và một điều đen tối khủng khiếp nữa là họ giết tất cả Tăng chúng đạo Phật, không bỏ sót một người nào, các chùa bị đập phá, kinh điển bị đốt hết. Đó là lý do tại sao bây giờ Ấn Độ không còn đạo Phật. Người Ấn Độ giáo thì vẫn mang hình thức giống như người Ấn Độ bình thường, và họ sống lẫn trong đó. Riêng người đạo Phật đầu trọc, ôm bình bát đi khất thực, sống không gia đình, hình ảnh tách biệt hẳn với Hồi Giáo, nên dân Hồi giáo dễ nhận ra, và giết chết. 
Cho nên, sự kiện mà Hoàng Tử Mihinda đem kinh điển qua Tích Lan ở cách biệt như vậy, mới giữ gìn được Tạng kinh Nikaya nguyên vẹn, không bị đốt phá. Đó cũng là công lao thứ hai của Ngài. Hai công lao này rất lớn.
Khoảng năm 1966, ông Russel thành lập viện ngôn ngữ Pali để viết lại bằng mẫu tự Latin, mà hiện nay viện Phật học Việt Nam với các nước trên thế giới cũng nghiên cứu kinh Pali bằng tiếng Latin này. Riêng các sư Khmer ở Trà Vinh đến bây giờ vẫn học tiếng Pali viết bằng cách viết của chữ Khmer. Mỗi sáng, các ngôi chùa Khmer tụng kinh du dương bằng tiếng Pali mà được viết bằng mẫu tự của người Khmer. 
Đó là cái nhìn tổng thể về ngôn ngữ.
***
Kinh Nikaya được phân thành nhiều bộ. 
Trường Bộ kinh gồm 34 bài kinh dài. Trung Bộ Kinh gồm 152 bài kinh vừa phải, không ngắn, không dài lắm. Tương Ưng Bộ Kinh là những bài kinh tương ứng, liên quan thích hợp với nhau. Mỗi phẩm đều nói đến những vấn đề liên quan với nhau, nên được gọi là Tương Ưng Bộ Kinh. Tăng Chi Bộ Kinh được chia theo từng phẩm, phẩm một có pháp riêng, phẩm hai có pháp riêng. Đề tài nào mà đức Phật chỉ nói một vấn đề, thì được xếp vào phẩm thứ nhất, bài pháp nào mà đức Phật nói bốn vấn đề về Phật pháp thì bài kinh đó được xếp vào phẩm thứ tư. Đó là cách sắp xếp của Tăng Chi Bộ Kinh. Bộ kinh này gồm 174 phẩm, tổng cộng 2308 bài kinh nhỏ. Rồi đến Tiểu Bộ kinh gồm nhiều bài kinh nổi tiếng, nhất là Pháp Cú, những bài kinh Tập, kinh Bổn Sanh. Bổn Sanh là những câu chuyện kể về tiền thân của đức Phật. Ngày nay, nhiều người nghi ngờ rằng những câu chuyện này không do đức Phật thuyết, mà do người sau viết ra. Tuy nhiên, kinh Bổn Sanh không hoàn toàn do người sau viết ra vì trong thời đức Phật, đã có những lần đức Phật nói về những tiền kiếp của mình. Có lẽ vì những bài kinh đó không có nhiều, cho nên người sau viết thêm vào cho đầy đủ, lên đến 547 mẫu chuyện kể. Rồi có những bài kinh Phật tự thuyết, không ai thỉnh Phật thuyết. Rồi đến Trưởng lão Ni Kệ, Trưởng lão Tăng Kệ là những bài thơ, bài kệ mà khi các vị Trưởng lão khi đắc đạo đã trình bày, nói lên kiến giải của mình. 
Những bài thơ, bài kệ thường có đề cập đến một phần đời của các vị A La Hán, rằng các ngài đã sinh ra trong hoàn cảnh nào, ở đâu. Có trường hợp các vị Trưởng lão sinh ra trong hoàn cảnh khốn cùng, và có những vị đã đi qua những tội lỗi nặng nề rồi tu hành rốt ráo và vẫn chứng đạo được. Hoặc có những vị Trưởng lão sinh ra trong vinh quang cùng tột, rồi bỏ ngôi vua xuất gia, và tu tập chỉ trong vài ngày thì chứng A La Hán, như ngài Maha Kapina. Ông là vua, nhưng khi gặp Phật pháp, ông tự nhiên xúc động mạnh, và đưa đoàn tùy tùng đi tìm Phật. Niềm tin của ông mạnh đến nỗi trong kinh ghi lại như sau: Ông cỡi ngựa giữa dòng sông, và nói với lòng tin của ông rằng nếu đức Phật đó là Chánh đẳng giác siêu việt, thì ông và ngựa của ông sẽ vượt qua dòng sông. Rồi ông phóng ngựa qua sông mà không sợ chìm. Và đúng với niềm tin mãnh liệt đó, cả đoàn ngựa vượt qua bên kia sông mà không bị ướt. Ông đến với niềm tin mãnh liệt, có lẽ do ông có được căn cơ thượng thừa kỳ lạ, cho nên sau khi gặp Phật, ông thế phát xuất gia, và tám ngày sau chứng A La Hán. Không phải chỉ một mình ông mà cả đoàn tùy tùng đều chứng quả. 
Trong phần kết tập, có một bài kinh Phật thuyết do một nữ cư sĩ kết tập. Đây cũng là một điều lạ, vì thông thường kinh điển đều do ngài A Nan trùng tụng lại trong lần kết tập đầu tiên. Sau khi Phật nhập Niết Bàn, các vị Tỳ kheo, và A La Hán đã tập hợp lại tại hang núi Thất Diệp, thuộc thành Vương Xá. Lúc đó, ngài A Nan đã đọc lại hết những điều gì đã nghe, đã nhớ và các vị A La Hán kiểm chứng lại có đúng hay không. Sau khi kiểm chứng, các ngài công nhận lại những lời này đúng là Phật thuyết, và các ngài nhận thấy nội dung giáo lý phù hợp với đạo lý mà các ngài chứng được trong đạo quả, nên cả năm trăm vị A La Hán đều công nhận, rồi từ đó ghi nhớ và truyền khẩu lại với nhau. Tinh thần đó cũng rất đặc biệt.
Đến đây, chúng ta nói về ý nghĩa kinh. Phần nhiều, kinh nêu lên những tiêu chuẩn giáo lý của đạo Phật, như là Tứ Diệu Đế, Bát Chánh Đạo, Thất Giác Chi, Tứ Vô Lượng Tâm, Giới Định Tuệ, Căn Trần Thức, Năm Uẩn, Quán Hơi Thở, Quán Vô Thường, Tứ Niệm Xứ, Duyên Khởi. Những giáo lý căn bản mà Phật dạy được nêu ra như bài kinh Đoạn Tận Ái: “thức lấy hành làm nhân duyên, làm tập khởi, làm sanh chủng, làm nguyên nhân. Hành lấy vô minh làm nhân duyên làm tập khởi, làm sanh chủng làm nguyên nhân”, và được lặp đi lặp lại nhiều lần. Kinh Nikaya thường lặp đi lặp lại để nhớ là vậy.
Từ ngôn ngữ Pali, Hòa thượng Thích Minh Châu dịch ra Việt ngữ, và bây giờ chúng ta đọc kinh Nikaya qua bản dịch của Hòa thượng. Tuy nhiên, có nhiều đoạn kinh lặp đi lặp lại, và có những hình ảnh khá xa lạ với thời đại hiện nay, cho nên chúng ta phải tìm hiểu theo tiếng Việt của ngày nay thêm một lần nữa.
Những bài kinh Phật dạy về Tứ Diệu Đế, Bát Chánh Đạo, Thất Giác Chi, thì được kết tập lại thành những giáo lý như Đức Phật và Phật Pháp của đại đức Narada hay trong Phật học phổ thông của Hòa thượng Thiện Hoa. Những giáo lý tiêu chuẩn, cô đọng, và căn bản đó được kết tập và giải thích lại bằng ngôn ngữ của ngày hôm nay. Hoặc có những bài kinh do hoàn cảnh đặc thù đối đáp với một người nào đó, Phật thuyết pháp, trả lời, và giải thích đều được trân trọng ghi nhận giữ gìn trở thành một bài kinh nổi tiếng. 
Ví dụ như trường hợp một người Bà La Môn dạy đệ tử rằng: “Muốn giữ tâm là mắt đừng nhìn thấy sắc, tai đừng nghe thấy tiếng”. Lúc đó, đức Phật mới hỏi lại: “Như vậy, người mù là người giữ tâm tốt, phải không? Và người điếc cũng là người giữ tâm tốt vì tai không nghe thấy gì?”. Rõ ràng câu nói của đức Phật đã giúp con người thấy được lý luận sai của ngoại đạo. 
Hoặc có bài kinh do hoàn cảnh đặc thù nên Phật trả lời, Phật không nêu lên hệ thống tiêu chuẩn. Như giáo lý khi Phật gặp Tỳ kheo sundalana. Ngài là một tu sĩ Bà La Môn nổi tiếng, cho nên khi đi đến yết kiến Phật, Ngài rất hồi hộp vì sợ Phật hỏi những câu bí hiểm mà Ngài không trả lời được. Nhưng khi gặp, đức Phật đọc được tâm của Ngài nên chỉ hỏi một câu: “Có bao nhiêu điều, bao nhiêu tiểu chuẩn để được gọi là một vị Bà La Môn?” Ngài mừng rỡ liền đáp: “Thưa tôn giả Gotama, có bảy tiêu chuẩn để được gọi là một vị Bà La Môn. Thứ nhất, bảy đời huyết thống của cha mẹ hoàn toàn là Bà La Môn thì người này được gọi là Bà La Môn. Thứ hai, người này phải có dung mạo đẹp. Thứ ba, người này phải thông làu kinh Vệ Đà. Thứ tư là phải có giới hạnh. Thứ năm là phải có trí tuệ”. 
Sau khi Ngài nêu ra năm tiêu chuẩn, Phật mới nói: “Bây giờ ông nghĩ xem có thể bỏ bớt tiêu chuẩn nào mà vẫn có thể gọi là Bà La Môn chăng?” Ngài thưa: “Thưa Tôn giả, có thể bỏ đi tiêu chuẩn bảy đời huyết thống thọ sinh.” Đức Phật nói tiếp: “Ông bỏ thêm một tiêu chuẩn nữa đi”. Ngài nói: “Thưa có thể bỏ dung mạo đẹp”. Đức Phật nói: “Ông thử bỏ thêm nữa”, “dạ được”. Các vị Bà La Môn khác kịch liệt phản đối: “Xem chừng Ngài đã trúng kế của Sa môn Gotama, ngài cứ bỏ từ từ rồi trở thành đạo của Sa môn Gotama mất rồi ạ”. Vị Bà La Môn nói: “Nếu các ngươi nói các ngươi giỏi hơn ta thì các ngươi hãy trả lời, còn nếu các ngươi không giỏi hơn ta thì hãy ngồi yên mà nghe ta trả lời”. Vì Ngài là bậc thầy của những Bà La Môn khác, nên mọi người yên lặng không lên tiếng phản đối nữa. 
Sau khi bỏ bớt vài tiêu chuẩn chỉ còn lại hai điều là có giới hạnh và có trí tuệ thì được gọi Bà La Môn. Đức Phật nghe nói đến đó, Người liền chấp nhận. Rồi câu nói sau đây của vị Bà La Môn này được kết tập và Phật xác nhận lại. 
Như lấy bàn tay rửa bàn tay, lấy bàn chân rửa bàn chân, cũng vậy, giới hạnh làm cho trí tuệ được thanh tịnh, trí tuệ làm cho giới hạnh được thanh tịnh. Ở đâu có giới hạnh ở đó có trí tuệ, ở đâu có trí tuệ ở đó có giới hạnh. 
Tuy nhiên, khi Người hỏi lại: “Trí tuệ là gì?” thì vị Bà La Môn không trả lời được. Đến lúc đó, đức Phật tuyên giảng lại trí tuệ là gì, và lời giảng này trở thành bài kinh tuyệt vời, nói lên quan điểm, con đường tu chứng của các vị Tỳ kheo trong đạo Phật. Rồi sau đó, vị Bà La Môn này xin quy y theo Phật.
 Hoặc tương tự như bài kinh Ưu Bà Li cũng trong hoàn cảnh đặc thù và rồi đức Phật tuyên thuyết.
 Có một đệ tử của phái Ni Kiền Tử đến gặp đức Phật, ông nói với Phật rằng trong ba nghiệp: thân nghiệp, khẩu nghiệp, ý nghiệp, thì thân nghiệp là quan trọng, vì nếu một người mới khởi ý nghĩ thì chưa có điều gì chắc chắn, khi nào họ dùng tay đánh người khác, thì mới sinh khởi thành nghiệp. Nhưng đức Phật nói rằng ý nghiệp quan trọng hơn. Khi ông về đến nhà cư sĩ Ưu Bà Li, vị này rất giàu có, là đệ tử của Ni Kiền Tử và thường xuyên nuôi dưỡng cúng dường giáo chủ và tất cả những tu sĩ của Ni Kiền Tử, ông gặp giáo chủ Ni Kiền Tử lúc đó cũng đang ở tại nhà ông Ưu Bà Li. Nhân tiện ông kể lại cuộc nói chuyện với đức Phật. Nhưng câu chuyện kể ra vẫn chưa có hồi kết thúc. Lúc bấy giờ, ông Ưu Bà Li tình nguyện đến chất vấn đức Phật. Ông Ưu Bà Li nói rằng: “Thưa tôn giả Ni Kiền Tử, tôi sẽ đến gặp Sa môn Gotama như một người lực sĩ khéo chiến đấu, như người lực sĩ nắm tay đối thủ chụp áo đối thủ vật qua bên này, vật qua bên kia, kéo tới kéo lui một cách tự tại, thì tôi sẽ dùng lý luận của tôi làm cho Sa môn Gotama ngã bên này ngã bên kia không còn lời nào đáp lại”. Ông đưa ra những hình ảnh ví dụ rất kỳ lạ. Hình ảnh này khá kỳ lạ, văn hoá ngày xưa cũng khá kỳ lạ. Vị tu sĩ mới trở về liền nói: “đừng đừng, xin thầy đừng cho ông Ưu Bà Li này đến gặp Sa môn Gotama. Vì Sa môn Gotama có bùa, nếu Ưu Bà Li đến gặp Sa môn đó thì ông ấy sẽ bỏ Thầy để theo Sa môn Gotama. Đã có rất nhiều đệ tử của những đạo khác gặp Sa môn Gotama thì họ đều quy y với ông ta hết. Nên Thầy đừng để ông ta đi”. Giáo chủ Ni Kiền Tử cười bảo: “Không sao, không bao giờ có chuyện Ưu Bà Li này sẽ trở thành đệ tử của Gotama, chỉ có chuyện là Sa môn Gotama trở thành đệ tử của Ưu Bà Li mà thôi”. 
Được thầy khuyến khích, Ưu Bà Li đến gặp Phật. Khi gặp Phật, ông cũng hỏi về ba nghiệp, nghiệp nào quan trọng. Đức Phật hỏi ông: “Một người đi trên đường dẫm đạp côn trùng thì tội đó nặng hay nhẹ”. Ông này trả lời: “nhẹ”. Đức Phật lại hỏi: “Vì sao?”. Ông trả lời tiếp: “Vì không cố ý”. Đức Phật nói: “Đúng vậy. Do đó, chính ý nghiệp mới là quan trọng”. Phật chỉ nói đúng theo lương tâm. Rồi Phật đưa ra một loạt câu hỏi, và chứng minh rõ ràng rằng tâm con người là quan trọng. Sau đó ông Ưu Bà Li nói: “Thưa Tôn giả Gotama, ngay câu hỏi đầu tiên của Ngài con đã bị khuất phục. Tuy nhiên, con cố ý nêu thêm vài vấn đề để Ngài làm sáng tỏ thêm. Hôm nay, Ngài đã đem ánh sáng lại cho con, và con xin quy y với Ngài”. Đức Phật mới nói: “Ông hãy suy nghĩ cho kỹ lại, không nên vội vã”. Ông trả lời: “Thưa Tôn giả, không hề có một vị nào mà có người xin làm đệ tử, lại nói với người đó rằng hãy suy nghĩ chín chắn. Chính điều Tôn giả nói càng khiến con kính trọng Ngài hơn nữa”. Đức Phật mới nói: “Nhưng mà ông vẫn đang là đệ tử của Ni Kiền Tử. Ông vẫn thường hay cúng dường cho bên Ni Kiền Tử và nhiều người, thì từ đây ông cũng hãy mở rộng lòng với họ”. Ông Ưu Bà Li tán thán: “Không có bậc thầy nào mà khi đệ tử đã quy y rồi, lại khuyến khích vẫn nên cúng dường cho người của đạo khác. Cho nên điều mà Thế Tôn dạy bảo càng làm cho con kính phục Thế Tôn thêm. Như Người đã dựng đứng lại những gì bị quăng ngã, như Người đem ánh sáng vào trong phòng tối cho người khác thấy rõ. Cũng vậy, chân lý đã được Thế Tôn khai thị diễn  thuyết, và từ đây con xin quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng. Từ đây cho đến mạng chung, con trọn đời quy ngưỡng”. 
Ông cáo từ ra về, đến nhà, ông nói với người giữ cửa: “Từ đây cấm cửa Ni Kiền Tử, ai mà đến thì nói ta không còn là đệ tử của Ni Kiền Tử nữa mà ta đã trở thành đệ tử của Sa môn Gotama”. 
Lúc đó, người của Ni Kiền Tử đến khất thực, người giữ cửa không cho vào. Người kia về báo lại cho ông giáo chủ biết. Vị giáo chủ này liền đến nhà Ưu Bà Li. Khi đến nơi, ông vẫn được mời vào nhà tiếp đãi đang hoàng, nhưng ông Ưu Bà Li xác nhận lại rõ ràng là từ đây ông đã quy y theo Phật.
Một tính chất khác nữa của Nikaya là do không có phương tiện ghi lại như hiện nay, nên Phật phải đích thân lặp đi lặp lại nhiều lần một giáo lý trong những lần thuyết pháp khác nhau. 
Ví dụ như hôm nay Phật thuyết cho năm trăm vị Tỳ kheo bài kinh này. Hôm sau đi qua làng khác, Phật gặp cư sĩ đã thuần thục và chứng sơ quả Tu Đà Hoàn, Người thuyết lại bài kinh hôm trước cho các vị đó nghe, thì họ vẫn không thấy trùng hợp.
Nhưng ngày nay, nếu Phật tử chúng ta chỉ nghe giảng một lần, không chắc họ giữ đúng giáo lý để tự tu, mà Tăng Ni phải có bổn phận giúp họ, nhắc nhở họ thường xuyên để họ giữ đạo tâm tu hành. Chẳng hạn như giáo lý vị tha, người đệ tử Phật phải tu tập và thực hành giáo lý này hết kiếp này qua kiếp khác, phải từ bỏ vị kỷ để sống vị tha. Đối với người có căn thượng thừa thì chỉ cần nghe thuyết giảng một lần là họ có thể tự tiến tu được. Nhưng với người căn cơ thấp thì phải được nghe giảng nhiều lần, phải được nhắc nhở nhiều lần mới có thể tu tập từ từ. Họ phải được nuôi dưỡng đạo tâm thường xuyên bằng những bài kinh mới thật hay, thật hấp dẫn thì họ mới tu và thực hành theo những bài kinh cũ được. 
Một tính chất khác của Nikaya là giúp chúng ta thấy được bối cảnh lịch sử xuất hiện dần dần. Chúng ta hiểu thời đại đức Phật con người đã sống như thế nào, sinh hoạt ra sao, cuộc chiến tranh nào đã xảy ra, các vị vua trong thời đại đó là ai? Họ là những người như thế nào? v.v… 
Trong kinh Đại Bát Niết Bàn, bài kinh mà đức Phật gần nhập Niết Bàn, miêu tả lúc vua A Xà Thế toan tính đem quân đánh tiểu quốc Bạt Kỳ, buộc họ phải lệ thuộc nước mình. Ông sai sứ thần đến hỏi ý kiến Phật là có nên đánh chiếm hay không? Nếu đánh thì có thắng hay không? Vì ông nghĩ đức Phật có trí tuệ thần thông nên biết hết. Lúc đó, đức Phật không trả lời, Người chỉ hỏi vị Tỳ kheo ngồi gần đó: “Xứ Bạt Kỳ này sinh hoạt như thế nào?” Vị Tỳ kheo trả lời: “Con người ở xứ Bạt Kỳ này sống với nhau như những vị thánh, hòa hợp dân chủ, đoàn kết”. Đức Phật mới nói: “Chỉ cần một điều thôi là đánh không thắng nổi, huống hồ xứ người này có đủ bảy điều tốt đẹp, thì không bao giờ đánh thắng được”. Đức Phật chỉ nói một câu đó thôi mà vua A Xà Thế đã từ bỏ ý định xâm lăng xứ Bạt Kỳ. 
Nhờ đọc những bài kinh đó, chúng ta thấy lịch sử xuất hiện từ từ như vậy, rồi chúng ta biết những nhân vật đặc biệt, những vua, quan, các đại đệ tử, các cư sĩ, các ngoại đạo, người tốt kẻ xấu cũng xuất hiện trong kinh rất nhiều. Trong cuộc đời của đức Phật có liên quan đến những người nào thì những người đó cũng xuất hiện. Như tín nữ Visakha, bà là một nữ đệ tử rất tuyệt vời. Bà chỉ là cư sĩ thôi mà lo lắng hầu hạ cho chư Tăng, và bà tu tập cũng chứng được sơ quả Tu Đà Hoàn. Phải xác nhận rằng bà là một cư sĩ tín thành mà đức Phật rất quý trọng. Ngày nay, nếu người nữ cư sĩ nào có tâm hạnh tốt, vừa tu tốt, vừa ủng hộ chư Tăng, thì người ta cũng hay nói ví von “đây là nữ cư sĩ Visakha thời nay vậy đó”. 
Những vị vua, những đại đệ tử của Phật luôn xuất hiện trong kinh, đó cũng là tính chất của Nikaya, bộ kinh phản ảnh lên được lịch sử thời đức Phật như vậy. 
Hình ảnh thường gặp trong kinh Nikaya nữa là các vị thiên tử, các vị ở cõi trời hay xuất hiện, họ đến với đức Phật để thưa hỏi giáo lý. 
Như bài kinh rất lạ là bài kinh Đế Thích Sở Vấn. Bài kinh này có được là nhờ nhân duyên một lần Phật đang ở trong hang Nhơn Đà Sa La, trên ngọn núi Tỳ Đà Sơn, phía Đông thành Vương Xá, thì vua của cõi trời Đế Thích, cõi trời Tam Thập Tam, đến đảnh lễ Phật. Tuy nhiên, bằng thiên nhãn, các ngài nhìn xuống thấy Phật đang nhập định nên  không tiếp xúc được. Do sức định của Phật sâu hơn tất cả các vị ở cõi trời, vượt ngoài tam giới, cho nên khi Phật vào định sâu thì tất cả cõi trời không tiếp xúc được, chư Thiên không có chỗ để đến. Còn các vị nào có sức định cạn hơn, ngang với các vị cõi trời, thì lúc đó chư Thiên sẽ đến và tiếp xúc được với nhau. 
Lúc đó, vua trời Đế Thích mới sai một thanh niên là con của Càn Thát Bà, thần âm nhạc, tên là Pancasikha, và nói rằng “Ngươi hãy đến, dùng nghệ thuật âm nhạc của ngươi để gây sự chú ý cho Thế Tôn. Khi nào Thế Tôn xuất định ta mới đến đảnh lễ Thế Tôn được”. Vị này nghe lời thiên chủ đến trước cửa hang mà Phật đang nhập định, gãy đàn, và hát bài nhạc tình yêu miêu tả về nỗi niềm trong lòng anh. Bài hát này được ghi chép ra trong Trường Bộ Kinh. Những lời ca vô cùng táo bạo như “Anh yêu em như một vị A La Hán yêu thiền định”. Ông diễn tả trong bản nhạc tình của ông mà có liên quan đến Phật, đến Pháp, đến Tăng. Thật lạ lùng! 
Ông hát say sưa đến nỗi đức Phật cũng phì cười, Người quay ra hỏi: “Anh hát bài nhạc này ở đâu vậy?”, ông thưa: “Bạch Thế Tôn, con yêu một người, mà nàng không yêu con, nàng lại yêu người khác, nên con đã đặt bài nhạc này để nói về tình yêu của con với nàng, mà trong đó con nói đến Phật đến Pháp đến Tăng. Nhờ con có ca ngợi Phật Pháp Tăng, nên nàng xiêu lòng, và nàng đã chấp nhận hẹn hò đi chơi với con”. 
Sau đó, trời Đế Thích mới hiện ra đảnh lễ đức Thế Tôn. Trong cái hang đó không lớn lắm, mà vô số chư Thiên đứng chật cứng trong đó nhưng cái hang vẫn đủ chỗ là do thần thông của Phật và chư Thiên. Trong hang tối bỗng sáng rực lên khiến dân làng nhìn lên triền núi rồi nói với nhau: “Thôi rồi, triền núi này đã cháy rồi”. Ánh sáng rực rỡ do chư Thiên đến đông đúc là vậy. 
Bài kinh này trong đoạn sau rất hay, tả lại chi tiết vua trời Đế Thích kể về những công việc trên cõi trời, và cách làm việc của chư vị.
Một tính chất nữa của kinh Nikaya là khi giảng cho người mới thì đức Phật thường nói về nghiệp báo, nhân quả, đạo đức trước tiên, Người không bao giờ nói giáo lý cao siêu. Cho đến khi nào những người đó thuần thục rồi, Người mới giảng về Tứ Diệu Đế, Bát Chánh Đạo để họ tu tập đến chứng đạo. Đó là tiến trình bắt buộc mà đức Phật rất khéo léo tuyên dạy. 
Tuy nhiên, có những trường hợp chỉ trong một thời pháp thôi Người đi qua hai giai đoạn giúp cho người nghe chứng đạo ngay lúc đó. Trường hợp đó là một người đến gặp Phật, nghe Phật thuyết giảng về nghiệp, trong khoảng một thời gian ngắn ngủi đó, tâm người kia bỗng nhiên thuần thục, cho nên Người chuyển qua giảng Tứ Diệu Đế. Trong một thời pháp đó, vị kia đã chứng sơ quả Tu Đà Hoàn. Đó là trường hợp của những người có căn cơ lớn. Những trường hợp khác, đức Phật chỉ giảng về nghiệp để những người đó về nhà tu tại gia. Có thể họ tu một thời gian vài năm rồi mới thuần thục, và họ trở lại gặp đức Phật để nghe Người giảng về Tứ Diệu Đế. Sau đó, những vị này về nhà tu tập nhiều năm nữa mới chứng được sơ quả Tu Đà Hoàn. Đó là công thức, là tiêu chuẩn mà ngày nay chúng ta vẫn phải áp dụng. 
Nhưng đối với vấn đề này, ngày nay chúng ta phải thực hành vài mươi năm, có khi chúng ta vẫn chưa đạt được gì. Ví dụ với một người cư sĩ mới đến với Phật pháp, thì chúng ta phải dạy về nhân quả nghiệp báo đạo đức, không nên vội vã giảng về những giáo lý cao siêu. Ngay cả Tăng Ni cũng nên học về đạo đức thật kỹ, vì những bài học về tâm lý đạo đức là nền tảng quan trọng, và đúng với ý của Phật. Trong các bài kinh Nikaya, đức Phật luôn nói đến tâm lý đạo đức, nhưng Người chỉ nói sơ qua, vì người xưa căn cơ linh mẫn hơn con người chúng ta ngày nay, cho nên dù Phật nói thoáng qua, họ vẫn nắm bắt, hiểu được ý Phật. 
Người xưa không dùng chữ đạo đức, các vị gọi đó là những cấu uế của tâm, những bất thiện pháp của tâm, những hắc pháp còn ở trong tâm. Đây là những cấu uế của tâm mà người tu cần phải biết. Đây là sang tham, tật đố, khi cứu, ngã mạn, lười biếng v.v.. là những cấu uế của tâm mà người tu phải vượt qua, phải trừ diệt. 
Những bài kinh nói về đạo đức là như vậy, và Phật nói đi nói lại rất nhiều lần. Những vấn đề đạo đức mà chúng ta nói ngày hôm nay không hề mới lạ, chúng ta chỉ triển khai, đào sâu và nói cho kỹ thêm thôi. 
Khi một người hiểu sâu nhân quả sâu, tích lũy được nhiều công đức, lúc đó họ mới có thể tu tập thiền định giải thoát, nếu không, họ sẽ khó thành công. Chúng ta theo Phật pháp, lễ Phật, tin nhân quả, biết làm phước, song song đó, chúng ta cũng phải tu tập thiền định. Tuy nhiên, ở giai đoạn đầu tu thiền chỉ là phụ, mà tu tập đạo đức, và làm công đức mới là chính. Rồi đến khi công đức của chúng ta đã thuần thục, thì lúc đó thiền định tự nhiên sẽ tăng tiến từ từ. Giai đoạn thứ hai, ngồi thiền là việc chính, còn làm công đức là việc phụ để rốt ráo đi vào giải thoát. Khi tâm đã được an lạc giải thoát, thời gian còn lại sau đó, chúng ta phải sống hoàn toàn vì chúng sinh. Đó là giai đoạn thứ ba. 
Nhưng trong giai đoạn đầu của sự tu hành, người tu phải cân đối giữa việc tạo công đức và tu tập thiền định, không nên chấp việc nào phải làm nhiều hơn, mà nên tùy theo giai đoạn. Nhiều người tu cả đời chỉ lo tạo phước mà không hướng về thiền định, việc này cũng sai. Khi chết đi, họ chỉ về cõi trời hay tái sinh thành người quyền quý giàu có, chứ không bao giờ được giải thoát. Hoặc người mới tu mà không lo tạo phước, chỉ biết chăm chú vào thiền định để giải thoát cho nhanh thì cũng không đúng, vì họ không bao giờ thành tựu được. Từ thời xưa, Phật đã đưa ra công thức là phải tạo phước rồi mới tu tập thiền định. Có những người chỉ tu một thời rồi vượt qua cả hai việc này, có người phải mất rất nhiều năm mới vượt qua được. Bây giờ, chúng ta nên bình thản tu tập song song cả hai việc suốt một đời. 
Giai đoạn đầu, chúng ta chú tâm vào việc này nhiều, việc kia ít hơn một chút, đến khi nào trong tâm chúng ta thấy tự nhiên thiền định xuất hiện, thì đó là lúc chúng ta biết mình nên giảm việc này một chút, tăng việc kia hơn một chút. Cứ nhìn vào trong tâm, chúng ta đánh giá để cân đối lại việc tu tập, để biết lúc nào nên tu gì. 
Một tính chất khác của Nikaya là có nhiều bài kinh do đệ tử của Phật thuyết và được Phật công nhận, rồi được ghi lại vào trong tạng kinh. 
Có nhiều bài kinh của ngài Xá Lợi Phất giảng, như bài kinh Chánh Tri Kiến là biết rõ thế nào là sát sinh, thế nào là giới luật, biết rõ thế nào là công đức, biết rõ thế nào là Mười Hai Nhân Duyên, biết rõ thế nào là Tứ Diệu Đế. Ngài giảng bài kinh này rất sâu sắc, được đức Phật ca ngợi và được ghi vào trong tạng kinh. Ngài Xá Lợi Phất được Phật khen là như Phật. Ngài cực kỳ trí tuệ, thông minh.
Nhân dịp khánh thành khu giảng đường ở Ca Tì La Vệ của dòng Thích Ca, mọi người thỉnh Phật thuyết pháp. Nhưng lúc đó, Phật đã già, và Người bảo ngài A Nan thay Người thuyết pháp. Vào dịp đó, ngài A Nan đã thuyết một bài pháp rất độc đáo, tuy rằng Ngài chưa chứng A La Hán, nhưng bài pháp của Ngài được Phật công nhận rồi cũng được ghi lại vào tạng kinh. 
Một tính chất khác nữa là có những bài kinh được ghi nhận sau khi Phật nhập Niết bàn. 
Khi nghe Phật nhập Niết bàn, một vị đại thần hỏi ngài A Nan: “Đức Phật Thế Tôn nhập Niết Bàn rồi, bây giờ ai là người lãnh đạo Tăng đoàn?”, thì ngài A Nan khẳng định không hề có người lãnh đạo Tăng đoàn. Theo truyền thuyết ghi lại thì ngài Ma Ha Ca Diếp là lãnh đạo, vì lần kết tập thứ nhất, chính Ngài đứng ra chỉ đạo, chủ trì cuộc kết tập đó. Ngài là người có uy tín rất lớn trong Tăng đoàn, Đại chúng xem Ngài như vị lãnh đạo, nhưng trong thực tế đức Phật không giao cho ai hết. 
Lúc đó vị đại thần mới hỏi : “Không có người lãnh đạo nhưng vì sao chư Tăng sống với nhau ổn định, nghiêm trang, thanh tịnh và hòa hợp như vậy”. Ngài A Nan trả lời rằng “chư Tăng dựa vào pháp, nương vào giới luật”. Vị đại thần lại hỏi tiếp: “Như vậy chư Tăng có phải tôn thờ ai không?”. Ngài A Nan trả lời: “Chư Tăng tôn thờ người nào thành tựu được Mười Khả Hỉ Pháp”. 
Người thành tựu được Mười Khả Hỉ Pháp là người đã đắc đạo, và có khả năng lãnh đạo, diễn giảng được, thuyết pháp được. Người đó được chư Tăng tôn kính, chứ thật sự Phật không chỉ định một người thay mình để lãnh đạo Tăng đoàn. Do bài kinh xác định rõ điều đó, cho nên các vị sư Nam tông ở Tích Lan không bao giờ tin câu chuyện đức Phật đã truyền y bát cho ngài Ca Diếp, rồi sau này ngài Ca Diếp truyền lại cho ngài A Nan. Vì vậy, các vị Nam tông không công nhận lịch sử nói về 33 vị Tổ sư thiền tông. Thật ra, Phật tử chúng ta đều có thể hiểu được rằng sức mạnh của đạo Phật là nhờ vào đạo lý, không phải do tổ chức. Vào thời đó, đức Phật biết như vậy, cho nên Người không thành lập tổ chức, chỉ để lại đạo lý mà thôi. 
Tuy nhiên, trong thời đại ngày nay, nếu đạo Phật không có tổ chức lãnh đạo, thì rõ ràng đạo Phật sẽ suy yếu, không thể phát triển mạnh mẽ được. Đạo Phật chỉ có thể phát triển mạnh mà không cần tổ chức nếu có bậc đạo sư giác ngộ xuất hiện trở lại giống như đức Phật. 
Ví dụ một vị Tăng hoặc Ni là chánh đại diện trong Ban Phật giáo quận huyện, và lúc đó chư Tăng Ni trong quận huyện có mối bất hòa, không có sự đồng tâm nhất trí thì các vị sẽ xử lý như thế nào? 
Nếu hiểu sai về đạo Phật, các vị đó có thể sẽ tổ chức, mở một cuộc họp để giải quyết vấn đề bất hòa, xử lý thế này thế kia. Nhờ buổi họp đó thì mối bất hòa trong cộng đồng Tăng chúng của quận huyện sẽ chấm dứt. Nhưng chúng ta giải quyết như vậy là không đúng với tinh thần đạo Phật. 
Vậy các vị nên giải quyết cách nào cho đúng? 
Cách hay hơn là các vị chánh đại diện nên giáo hóa, thuyết pháp cho chư Tăng Ni, nếu mình không tự thuyết pháp thì nhờ một vị đạo cao đức trọng thuyết pháp. Chỉ bằng đạo lý thôi mới có thể giúp cho mọi người nhìn lại trong tâm mình, thấy được sự sai sót của mình, tự chuyển hóa nội tâm thì tự nhiên chư Tăng Ni vùng đó sẽ hòa hợp đoàn kết trở lại. Đó là con đường của đạo Phật. Cho nên, chúng ta tuy rằng phải có tổ chức, nhưng phải biết rằng tổ chức là cái ngọn, đạo lý mới là cái gốc, là tinh thần của đạo Phật. 
Hoặc ví dụ có trường hợp một vị Ni Sư giáo thọ trong một trường Phật học rất đau đầu về việc chia nhóm Ni để học tập làm việc. Ni Sư nhận thấy sự chênh lệch trình độ giữa người khá và người yếu đã gây nên những mâu thuẫn bất đồng, những người giỏi thì vững vàng tự tin làm việc, còn những người yếu thì khóc than, vì khi họ nêu ra ý kiến đều bị gạt qua một bên, không được ghi vào trong bài luận văn, rồi các Ni tủi thân khóc than kể lể. Vị Ni Sư cảm thấy cũng lúng túng, chỉ biết khuyên bảo, rồi bà nghĩ rằng lần sau không nên làm theo cách này nữa. 
Tuy nhiên, người tu chúng ta phải tập đối diện với những vấn đề như vậy, thì sau này mới làm chuyện Phật pháp được. Nếu vừa gặp khó khăn mà chúng ta đã vội rút lui thì sau này Tăng Ni không hợp tác với nhau được, Phật pháp không phát triển được. Trong trường hợp đó, chúng ta không nên dùng cách thay đổi để giải quyết vấn đề, mà giải quyến vấn đề ngay trong nội tâm của mỗi người. Chúng ta nên tìm hiểu lý do tại sao người này buồn? người kia khóc? Rồi chúng ta giải thích, khuyên bảo theo từng người, giúp họ nhận thức được việc hợp tác với nhau là rất quan trọng, thái độ hợp tác cùng nhau làm việc là sự hy sinh thầm lặng, mà không cần nêu tên, vì sự nghiệp chung của tập thể mà mọi người vượt qua những ý kiến riêng tư cá nhân của mình. 
Một tính chất nữa của Nikaya là nói về Tam minh, Lục thông, những vấn đề thần thông đã được xác nhận nhiều lần. 
Có một giai thoại kể rằng một người ngoại đạo đến bạch với Phật: “Thưa Tôn giả Gotama! có người nói rằng Sa môn Gotama là bậc Nhất Thiết Trí, bậc Nhất Thiết Kiến, là người có tri kiến hoàn toàn, khi đi khi đứng, khi ngủ, khi thức, tri kiến luôn tồn tại liên tục. Điều này có đúng chăng?Họ có vu không Tôn giả chăng?” 
Ngụ ý trong câu này là dù đức Phật đi tới đi lui đều tỉnh giác, ngay cả khi ngủ, Người cũng tỉnh giác. Đây là cảnh giới rất cao của tâm linh. 
Đức Phật trả lời rằng: “Nếu nói như vậy là vu khống, là xuyên tạc Như Lai!”
 Có rất nhiều người tu, ngoại đạo và cả những vị thiền sư Trung hoa, đạt đến cảnh giới này trong thiền định, ngủ vẫn tỉnh giác, thức cũng tỉnh giác, ngủ cũng thấy tánh, thức cũng thấy tánh. 
Thông thường con người khi ngủ là mê luôn, ngủ say sưa không biết gì nữa. Nhưng người đạt được thiền định sâu, khi ngủ, họ vẫn biết rõ. Ngay chỗ này chúng ta không thể dùng từ ngữ, lời nói mà giải thích được. Chỉ có người nào tu chứng thì tự họ sẽ biết. 
Tuy nhiên, khi người ngoại đạo hỏi Phật có chăng điều đó là vu khống Phật, thì Phật trả lời rằng có. Sau đó thì Người mới giải thích phải nói như thế này thì không phải là vu khống: 
“Nếu Như Lai muốn nhớ lại vô lượng kiếp quá khứ của mình là nhớ liền, muốn quan sát tất cả sự lưu chuyển luân hồi của tất cả chúng sinh thì đều biết rất rõ, có trí tuệ vượt khỏi luân hồi, sanh tử đau khổ, có trí tuệ chứng ngộ, luôn an trú trong vô lậu tâm giải thoát, tuệ giải thoát. Và nói như vậy thì mới không vu khống Như Lai”. 
Người nói điểm này mới chính là mục đích của đạo Phật. Còn đạt được trình độ tâm linh, đi đứng nằm ngồi, kể cả lúc ngủ, đều luôn luôn tỉnh giác thì vẫn còn rất thấp. Trong thời đó, một vị giáo chủ đã đạt được mức độ tỉnh giác ngay lúc thức hoặc lúc ngủ, Nhưng Phật vẫn cho rằng điều đó vẫn chưa rốt ráo, mà chỉ đến khi nào vị này tu chứng đủ Tam minh thì mới đạt được thần thông. Phật đã xác nhận như vậy. 
Ngài Mục Kiền Liên có thể biến mất ở cõi này và hiện lên cõi trời trong chớp mắt, hoặc từ cõi trời biến mất, xuất hiện trong cõi thế gian thường được nhắc đi nhắc lại nhiều lần trong kinh điển. Thần thông của Ngài đã đạt đến mức độ cao siêu đó. Hoặc có một vị nào đang tu tập mà bị vướng mắc nội tâm, bỗng nhiên sẽ được đức Phật hiện ra trước mặt để giải thích, gở vướng mắc rồi vị đó sẽ chứng đạo ngay tức khắc. Đó là những trường hợp đã xảy ra rất nhiều. Cho nên vấn đề thần thông là có thật trong thời đức Phật và được nhắc đi nhắc lại nhiều lần. 
Một tính chất khác của kinh Nikaya là nói về những thế giới siêu hình như địa ngục, ngạ quỷ dạ xoa, cõi trời. Đó cũng là những hình ảnh rất quen thuộc. Những vị Thiên tử đến thăm Phật, hoặc Phật nói về những cõi ngạ quỷ, địa ngục. Những hình ảnh này thường được nhắc đi nhắc lại nhiều lần. Do đó, thế giới siêu hình là một điều tồn tại rất thực mà đức Phật đã xác định. 
Theo kinh điển, dạ xoa không phải là quỷ, mà những người này giống như chư Thiên ở gần cõi trời, có thể họ là những vị thần và họ rất đẹp, nhất là những nữ dạ xoa. Vị dạ xoa Xà Ni Xa đã có lần hiện ra, đến gặp đức Phật thưa chuyện. Ông kể rằng ở cõi trời Đao Lợi, ông đã thấy chư Thiên tập hợp lại với nhau để nói chuyện về đạo pháp. Chúng ta có thể thấy rằng cõi trời cũng giống như cõi Tịnh độ, ở đó Phật pháp cũng được thuyết giảng rất nhiều. Một vị Phạm thiên ở tầng trời cao hơn đã xuống dưới tầng trời Đế Thích để giảng pháp và ca ngợi đức Phật cho chư Thiên ở đó. Chuyện đó được vị dạ xoa kể lại cho đức Phật nghe. Vì vậy, dạ xoa không phải là yêu tinh có nanh vuốt.
Một tính chất khác nữa của Nikaya là nói đến những vị Tỳ kheo đắc đạo sau một thời gian dài tinh cần tu tập. Có những bài kinh kể chuyện về những vị Tỳ kheo sau khi nghe Phật thuyết một thời pháp thì đắc đạo ngay lúc đó. Hai trường hợp rất lạ mà chúng ta thường nghe kể như trường hợp Magandiya. 
Một lần nọ, đức Phật đến nhà một vị Bà La Môn thờ thần lửa và xin ở lại. Vị này cũng quý Phật và có lẽ ông cũng có nhân duyên nên đức Phật mới đến nhà ông và nghĩ lại. Ông làm một tấm nệm rơm để Phật nằm cho ấm, và khi Phật nằm xuống thì tấm nệm rơm lún xuống. Sáng hôm sau, Người đi khất thực rồi mà tấm rơm vẫn còn dấu lưng của Người. Một du sĩ ngoại đạo đến đó và nhìn thấy dấu vết mới hỏi rằng: “Có một vị nào tu hành tinh tấn đã nằm ở đây?”. Vị Bà La Môn trả lời: “Là Sa môn Gotama. Ngài là một người được mọi người ca ngợi, một người chứng ngộ, một đức Phật”. Vị du sĩ kia nổi đóa lên: “Gotama là kẻ mà tôi không bao giờ muốn gặp mặt, không bao giờ muốn nghe nói đến, dù chỉ là một cái tên. Đó là kẻ phá hoại sự sống”. Ông gia chủ nói: “Này! Ông hãy cẩn thận lời nói. Ngài là một người được nhiều người ca ngợi lắm ạ”. Nhưng vị du sĩ kia vẫn bảo vệ ý kiến của mình. 
Lúc đó, đức Phật đang ngồi thiền dưới gốc cây, Người nghe biết hết cả sự việc xảy ra, nhưng Người vẫn trở lại nhà của vị Bà La Môn đó để gặp vị du sĩ. Phật mới hỏi rằng: “Có phải ông cho rằng Ta là người phá hoại sự  sống chăng?”. Vị du sĩ đó trả lời: “Đúng vậy!”. Phật hỏi tiếp: “Có phải vì ta nói rằng con người không nên đắm theo những cuộc vui của thế gian mà nên để dành tâm hồn tu tập giải thoát, cho nên ông nghĩ rằng ta phá hoại sự sống chăng?”. Vị đó trả lời: “Đúng vậy!”. 
Người biết rõ tận trong tâm của vị du sĩ đó, và biết lý do tại sao ông lại công kích Người như vậy. Sau đó, đức Phật thuyết pháp cho ông nghe. Khi ông nghe xong bài pháp thì ông liền đi theo Phật quy y tu tập. Ông tu rất tinh tấn, chuyên cần, qua một thời gian, ông chứng đắc A La Hán.
Có những bài kinh nói về sự chứng đắc của các vị A La Hán là vậy. Các vị Tỳ kheo chỉ nghe qua một bài pháp hoặc một bài kệ là có thể đắc đạo, đạt đến quả Tu Đà Hoàn, hoặc Nhị quả, Tam quả, hoặc chứng đến Tứ quả A La Hán. Ví dụ như trong trường hợp ngài Xá Lợi Phất, lúc Ngài đang đi trên đường mà nghe Trưởng lão Da Xá đọc bài kệ, ngay đó Ngài chứng quả Tu Đà Hoàn. Rồi Ngài trở về tìm ngài Mục Kiền Liên nói lại, và ngài Mục Kiền Liên cũng chứng Tu Đà Hoàn ngay tức thì khi đó. Sau đó, hai vị tìm đến gặp đức Phật xin xuất gia. Bảy ngày sau, các vị tu tập và chứng A La Hán trong thiền định. Đó là trường hợp của hai vị Xá Lợi Phất và Mục Kiền Liên. 
Rồi đến khi hai vị vừa đến gặp đức Phật, Người nói rằng: “Đây là đôi bạn đầy đủ phước duyên tuyệt vời. Hãy đến đây!”. Khi hai vị đắc đạo rồi, được Phật giao trọng trách thống lãnh Tăng chúng, trở thành Thượng Thủ Tăng chúng ngay lúc Phật còn tại thế. Hai vị tu sau nhiều vị khác, nhưng do nhân duyên nên vẫn được Phật đưa lên làm Thượng Thủ, mà không chấp vào hạ lạp, việc người này tu trước hay tu sau. 
Trong kinh Nikaya, văn hóa ngôn ngữ học của thời xưa thường dùng những ví dụ cụ thể để minh họa cho lý luận trừu tượng. Phật dùng hình ảnh cái lưới để minh họa cho giới luật, một hình ảnh cụ thể nêu lên như vậy. Hoặc như một loài mãng xà khi sinh sống ở hồ thì nhỏ, lúc ra đến sông lớn, biển lớn thì thân thể ngày càng to lớn hơn, cũng vậy, Tỳ kheo dựa vào giới luật, dựa vào Bát Chánh Đạo thì thiện pháp ngày sẽ càng lớn mạnh hơn. Đức Phật dùng một hình ảnh cụ thể trước để chúng sinh hiểu được, chấp nhận được, rồi Người mới đưa một đạo lý trừu tượng để chúng sinh thâm nhập vào. 
Hình ảnh ví von trong thời đó đôi lúc khiến con người trong thời đại ngày nay không hiểu được, ví dụ như khi đức Phật diễn tả về sơ thiền giống như một người tắm trong bồn và có một người hầu tắm. Hầu tắm là người kì cọ. Hoặc ví như con sông Hằng khi nước dâng lên đầy tràn đến nỗi những con quạ có thể đậu trên bờ mà uống nước. Trong khi đó, người Việt Nam chúng ta nói rằng “Tháng Bảy nước nhảy lên bờ”. Có lẽ khoảng vài trăm năm sau, thế hệ con cháu chúng ta cũng không hiểu câu ví von này. Giống như câu chuyện của ông Ưu Bà Li, khi ông muốn dùng lý luận để chất vấn đức Phật, thì ông đưa ra hình tượng một người lực sĩ kéo đầu người khác vật qua vật lại, đẩy tới đẩy lui một cách tự tại. Hình ảnh được dùng để minh họa rất ngộ nghĩnh là vậy.
Đó chính là văn hóa Nikaya, là văn học Nikaya.
Rồi đến thi kệ, hình thức này cũng thường xuất hiện trong Nikaya. Nhiều bài kinh được diễn tả bằng văn vần, thơ kệ. Ví dụ nếu một người đến hỏi pháp bằng thơ, đức Phật cũng đáp lại bằng thơ, rõ ràng trí tuệ của Người rất tự tại. Con người chúng ta bây giờ không đủ sức xuất khẩu thành thơ. 
Một nét riêng nữa trong Nikaya là lời văn, ý tứ thường cô đọng dễ nhớ, vì không ghi chép được, cho nên, để mọi người dễ dàng ghi nhớ, các bậc Trưởng bối thời đó nói ra bất cứ một câu nào đều súc tích, gãy gọn. 
Bây giờ chúng ta nói đến cách nghiên cứu Nikaya một chút. Trước hết chúng ta phải hết lòng kính trọng Nikaya, vì đó là lời nói đích thực từ kim khẩu của đức Phật, một vị Phật, một vị Thế Tôn mà chúng ta đã đem cả cuộc đời của mình để tu tập theo. Chúng ta phải hết sức trân trọng và tôn quý những lời dạy đích thật của Người. Cho dù có sự sai biệt về ngôn ngữ, nghĩa từ khó hiểu, do sự cách biệt về thời gian, nhưng chúng ta phải hết lòng, phải cúi đầu, phải kính trọng pháp bảo Nikaya này. Một điều nữa là chúng ta không thể đọc Nikaya như đọc truyện mà phải đọc chậm rãi từng chữ, từng câu để cân nhắc, và tìm ra nghĩa lý thật sự. Có khi chúng ta chỉ nên đọc một đoạn ngắn thôi rồi dừng lại để chiêm nghiệm, thì chúng ta mới có thể hiểu được.
Ví dụ như câu “Kẻ phàm phu vô văn ít học, tưởng tri địa đại là địa đại, nghĩ đến tự ngã là địa đại, dục hỉ địa đại. Ta nói người ấy không hiểu tri địa đại. Bậc A La Hán dứt trừ kiết sử thắng tri địa đại là địa đại, không nghĩ đến địa đại, không dục hỉ địa đại. Ta nói người ấy hiểu tri địa đại”.
Chúng ta nên dừng lại ngang đó rồi từ từ tìm hiểu, vì nếu không hiểu mà chúng ta cứ đọc tiếp thì sẽ phát sinh những vấn đề về thần kinh. Tâm trí chúng ta bị căng thẳng, hoặc cảm giác buồn ngủ sẽ ập đến. Thật ra, chúng ta phải có công phu tu tập mới hiểu hết ý nghĩa kinh Nikaya. Giống như khi chúng ta đọc đến những đoạn kinh mà Phật nói về các vị Tỳ kheo giữ được tỉnh giác. Các vị giữ tỉnh giác từng giây, kể cả khi đi đứng nằm ngồi, lúc ăn lúc uống, hoặc khi đi tiểu tiện đại tiện đều tỉnh giác, hoặc khi nói hay khi im lặng đều tỉnh giác. 
Chúng ta không nên học những đoạn kinh đó trên lý thuyết suông, mà cần phải thực hành. Nếu có thực hành, thì khi chúng ta hướng dẫn lại cho người khác, chúng ta sẽ truyền đạt được sức sống mãnh liệt trong tâm mình cho họ, và họ sẽ dễ dàng thực hành theo. Nếu chúng ta chỉ học để học, nghe để nghe, và cảm thấy cũng dễ hiểu, cũng cố gắng đi đứng tỉnh giác, thì chúng ta không có sức mạnh nội lực để giúp người khác tu tập được. Chúng ta có giảng thuyết như thế nào đi chăng nữa cũng chỉ gởi được cái xác mà thiếu cái hồn, không đưa được sức sống vào trong đó. Như vậy người nghe cũng không tu được bởi chính chúng ta không có sức mạnh tu tập. Cho nên học Nikaya tuy khó hiểu, nhưng chúng ta phải cố gắng thực hành, và rồi chúng ta sẽ thấy vô cùng lợi ích. 
Những câu nói trong kinh Nikaya mà chúng ta tưởng như khó hiểu, tối nghĩa, nhưng nếu thực hành chúng ta sẽ thấy những câu nói đó rất giá trị, rất căn bản. Đôi khi chúng ta cứ ngỡ những giáo lý này rất thấp, nhưng không ngờ khi thực hành, chúng ta mới cảm nhận được giá trị vô cùng to lớn, vô cùng lợi ích cho chúng sinh. 
Một điều nữa là đức Phật đã từng ví von lời Người dạy rất ít, như nắm lá trong bàn tay so với lá trong rừng rất nhiều, có nghĩa là Người chưa nói hết chân lý trong vũ trụ. Đây cũng là phần khởi đầu mà Người tạo lập cho sự phát triển về sau. Do đó, chúng ta có thể phát hiện ra nhiều điều mới dựa trên căn bản những gì Phật đã nói và tìm ra những chân lý còn tồn tại khắp trong vũ trụ này. Nhờ vậy, đạo Phật sẽ được phát triển mạnh hơn. Và nếu chúng ta không tìm kiếm khám phá được những điều mới, thì đạo Phật cũng khó phát triển được. Cho dù những điều mới không chắc gì hay hơn những điều cũ, nhưng những điều mới này sẽ nuôi dưỡng được điều cũ, sẽ giúp đạo Phật tiếp tục được tồn tại và phát triển.  
Nghiên cứu kinh Nikaya, chúng ta thấy được một đạo Phật vừa thực tế, vừa bình dị, và vừa siêu việt. Chúng ta phải nhận ra đủ ba tính chất này, thì mới đúng là người hiểu được kinh Nikaya. Nếu người nào đọc Nikaya mà chỉ thấy rằng Nikaya nói lên một đạo Phật thực tế, thì người này chưa hiểu đạo Phật, chưa hiểu kinh Nikaya. Chúng ta phải thấy một đạo Phật thực tế trong lịch sử Nikaya, bởi những hình ảnh gần gũi cụ thể của một đức Phật bình dị khoác tấm y màu nâu đà đi giữa cuộc đời với đôi chân trần, rất gần gũi, rất bình dị, nhưng cũng rất siêu việt, mà trong thời nay không ai làm được. Ví dụ như những chuyện mà Người tiếp xúc với chư Thiên, hoặc Người có thể biết những chuyện trong vô lượng kiếp, những việc đó vô cùng siêu việt. Rõ ràng là một đạo Phật thực tế, bình dị nhưng siêu việt. 
Một điều cuối cùng nữa là từ xưa đến nay, trong lịch sử nhân loại không có một vị giáo chủ nào để lại rất nhiều những lời dạy tuyệt vời như đức Phật. Sau này, nếu có người nào đó nói ra những lời tuyệt vời thì chắc chắn họ cũng phải dựa vào những lời dạy của đức Phật. Vì vậy, chúng ta có thể cho rằng chúng ta đã rất may mắn khi được làm đệ tử của đức Phật, đi theo con đường của đạo Phật, vì con đường của đức Phật, con đường của đạo Phật đưa chúng ta đến được gần sát chân lý. Việc mà chúng ta có được thể nhập hẳn vào chân lý hay không là do sự thực hành của chính bản thân chúng ta. 
Vậy, là đệ tử Phật, chúng ta phải làm gì để đem chân lý này đến cho con người? Chúng ta phải làm gì để xây dựng lại trái đất này? Vì thế giới vốn đang chìm trong tối tăm, ích kỷ và độc ác. Chúng ta phải làm sao cho thế giới này, trái đất này, con người ngày hôm nay trở thành hiền lương đạo đức, văn minh?
Nikaya 2
Pháp Môn căn bản
Chúng ta nghiên cứu đến bài kinh trong Trung Bộ Kinh I là bài kinh Pháp Môn Căn Bản, Mulapaiyaya Sutta, Mula có nghĩa là gốc hay là căn bản, còn paryaya là phương pháp hoặc là pháp môn, Sutta này là kinh, tức là kinh Pháp Môn Căn Bản. Bản dịch này cũng rất sát nghĩa. 
Trong Nikaya, bài kinh đầu tiên vô cùng cô đọng và rất khô khan. Khi nghiên cứu kinh Nikaya, chúng ta phải có thái độ hết sức chăm chú, vì Kinh này chỉ dùng cho những người chuyên nghiên cứu sâu về Phật pháp, chỉ những người tu có quyết tâm theo đuổi Phật học mới  dám bước vào kinh Nikaya. 
Bài kinh này không phải là bài đầu tiên mà đức Phật thuyết giảng, cũng không ai biết là Người giảng vào lúc nào, nhưng khi kết tập thì các vị Trưởng lão, các vị A La Hán đã thấy tầm mức quan trọng như thế nào đó mà kết tập vào bài số 1 của Trung Bộ Kinh số 1. Trong toàn bộ kinh tạng Nikaya thì Trung Bộ Kinh là bộ kinh quan trọng nhất, chủ yếu nhất, mọi tư tưởng quan trọng của đạo Phật đều nằm ở ba cuốn Trung Bộ Kinh, và riêng bài kinh này được xếp vào bài thứ nhất. 
Như vậy, chúng ta có thể đánh giá rằng bài kinh này phải có điều gì rất đặc biệt, cho nên các vị Trưởng lão, các vị A La Hán mới đưa vào bài đầu tiên và đặt tên là Pháp Môn Căn Bản. 
Đoạn kinh văn như sau: 
Như vầy tôi nghe, một thời Thế Tôn trú tại Tụ Lạc - Ukkattha, trong rừng Hạnh Phúc - Subhaga, dưới gốc cây Sa La Vương. Tại chỗ ngồi ấy Thế Tôn gọi các Tỳ kheo: 
“Này các Tỳ kheo!”
“Bạch Thế Tôn!”. 
Những Tỳ kheo ấy vâng đáp Thế Tôn. Thế Tôn nói:
“Này các Tỳ kheo! Ta sẽ giảng cho các ngươi Pháp Môn Căn Bản Tất Cả Pháp. Hãy nghe và khéo tác ý, Ta sẽ nói”
“Thưa vâng, bạch Thế Tôn”. 
Những Tỳ kheo ấy vâng đáp Thế Tôn, Thế Tôn nói như sau: 
“Này các Tỳ kheo, ở đây có kẻ phàm phu ít nghe, không được thấy các bậc thánh, không thuần thục pháp các bậc thánh, không tu tập pháp các bậc thánh, không được thấy các bậc chân nhân, không thuần thục pháp các bậc chân nhân, không tu tập pháp các bậc chân nhân. Tưởng tri địa đại là địa đại. Vì tưởng tri địa đại là địa đại, người ấy nghĩ đến địa đại, nghĩ đến tự ngã đối chiếu với địa đại, nghĩ đến tự ngã như là địa đại, người ấy nghĩ địa đại là của ta, dục hỷ địa đại. Vì sao vậy? Ta nói người ấy không liễu tri địa đại ”. 
Những đoạn kinh như thế này khó hiểu không thua gì bài chú Đại Bi Tâm Đà La Ni, chúng ta đọc xong rồi không hiểu gì hết. Kinh Nikaya là như vậy. Cho nên người không quyết tâm tu thì không học nổi kinh này. 
Rồi sau đó Phật nói về thủy đại, phong đại, hỏa đại, đoạn văn cũng giống như vậy:
“Người ấy tưởng tri thủy đại là thủy đại, người ấy nghĩ đến thủy đại, nghĩ đến tự ngã đối chiếu với thủy đại. Vì sao vậy? Ta nói người ấy không liễu tri thủy đại”. 
Nói đến hỏa đại, phong đại, Phật cũng lặp lại y văn phong đó. Phật bắt đầu nói về Tưởng tri sinh vật, Tưởng tri chư Thiên, Sanh chủ phạm thiên, Quan âm thiên, Biến tịnh thiên, Quảng hỏa thiên, Chúa tể vô biên xứ, Thức vô biên xứ, Vô sở hữu xứ, Phi tưởng phi phi tưởng xứ, Sở kiến, Sở văn, Sở tư niệm, Sở tri đồng nhất, Sai biệt tất cả Niết bàn. 
 “Vì người ấy tưởng tri, tất cả là tất cả, vì tưởng tri tất cả là tất cả nên người ấy nghĩ đến tất cả, nghĩ đến đối chiếu tự ngã như là tất cả, nghĩ tất cả là của ta, vì sao vậy? Người ấy dục hỉ tất cả, vì sao vậy? Ta nói người này chưa liễu tri tất cả”
Mỗi một phạm trù đều lặp lại cùng một đoạn văn. Nhưng vào thời xưa, những lời Phật nói ra, các vị Trưởng lão A La Hán đều đã lĩnh hội, đã thấu triệt. Ngày này, chúng ta nghe không thể hiểu được. 
Qua nhiều khái niệm, Phật mới nói rằng:
“Này các Tỳ kheo, có Tỳ kheo hữu học, tâm chưa thành tựu, đang sống cần cầu sự vô thượng an ổn khỏi khổ ách, vị ấy thắng tri địa đại là địa đại” 
Chúng ta gặp thêm chữ thắng tri, chúng ta sẽ gặp những từ như siêu việt là vượt lên hơn, hoặc biết, cái biết vượt lên hơn gọi là thắng tri. Biết mà có sự tưởng tượng gọi là sanjanati, tức là nhận thức, được biết, hiểu rõ.
“Vị ấy thắng tri địa đại là địa đại, vì thắng tri địa đại là địa đại, vị ấy đã không nghĩ đến địa đại, đã không nghĩ tự ngã đối chiếu với địa đại, đã không nghĩ tự ngã như là địa đại, đã không nghĩ địa đại là của ta, không dục hỉ địa đại. Vì sao vậy? Ta nói vị ấy có thể liễu tri địa đại” 
Chúng ta có thêm từ dục hỉ. 
Có thể liễu tri địa đại nghĩa là người này không phải là người chứng đạo, nhưng nhờ thắng tri nên có thể liễu tri, barijanati, biết rõ, chữ bari là biết rõ ràng.
 Kế đến chúng ta sẽ gặp từ tuệ tri. Đức Phật lặp lại rất nhiều phạm trù đó với các vị Tỳ kheo hữu học, những vị có thể liễu tri được những khái niệm từ địa đại, phong đại vật chất đến chư Thiên, thiền định, triết học, rồi đến Niết Bàn. Sau đó đức Phật lặp lại với một vị A La Hán.
“Này các Tỳ kheo, có Tỳ kheo là bậc A La Hán, các lậu hoặc đã tận, tu hành thành mãn, các việc nên làm đã làm, đã đặt gánh nặng xuống, đã thành đạt lý tưởng, đã tận trừ hữu kiết sử, chánh trí giải thoát. Vị ấy thắng tri địa đại là địa đại, vị ấy không nghĩ đến địa đại, không nghĩ tự ngã đối chiếu với địa đại, không nghĩ tự ngã như là địa đại, không nghĩ địa đại là của ta, không dục hỉ địa đại. Vì sao vậy? Ta nói vị ấy đã liễu tri địa đại”.
Đức Phật cũng lặp lại những phạm trù đó với vị A La Hán này. Cuối cùng, đức Phật lặp lại điều này với chính Phật.
“Này các Tỳ kheo, Như Lai là bậc A La Hán chánh đẳng giác, thắng tri địa đại là địa đại, vì thắng tri địa đại là địa đại, vị này không nghĩ đến địa đại”
Cho nên bài kinh như vậy, đoạn văn như vậy trùng lắp rất nhiều lần. Nguyên bản kinh gốc của kinh tạng viết bằng chữ Pali được lặp đi lặp lại, vì chính đức Phật lặp đi lặp trong một buổi thuyết giảng, nên những người ngồi nghe nhớ rõ. Đó cũng là cách mà Phật buộc người khác nghe bài kinh có thể ghi nhớ được, là thủ thuật để ghi nhớ như sách viết chữ hay băng cassette ngày nay ghi lại. 
Tuy nhiên trong thời đại chúng ta bây giờ nếu đọc một đoạn văn như vậy, người đọc sẽ rất chán, không thể đọc nổi, mà nghĩa lý lại còn rất khó hiểu.
Đầu tiên đức Phật nói kẻ phàm phu đã tưởng tri, đã tưởng tri tất cả những vấn đề đó từ vật chất lên đến các cõi trời, các cõi thiền định, các khái niệm triết học, và đến Niết bàn. 
Nếu là người phàm phu mà biết về những điều đó, biết với tưởng tượng, thì cái biết này đã đưa đến sai lầm đọa lạc, đắm nhiễm. Nếu là những vị hữu học, những người chưa chứng đạo, nhưng các vị đã cầu Vô thượng Bồ đề, nên các vị thắng tri, biết đúng về những vấn đề như vật chất là gì, chúng sinh là gì, cõi trời là gì, các cõi thiền định là gì, và Niết bàn là gì. Các vị biết được, biết rõ, cho nên có thể chứng đạo, có thể liễu tri. Các vị A La Hán cũng thắng tri, Phật cũng thắng tri. 
Trong kinh, chúng ta không thấy giải thích nghĩa của tưởng tri là gì? Thắng tri là gì? Phật chỉ nói cô đọng mà lặp đi lặp lại đoạn kinh rất nhiều lần. Đến đoạn cuối bài kinh được ghi rằng “Thế Tôn thuyết giảng như vậy, các Tỳ kheo hoan hỉ kính thọ lời dạy của Thế Tôn”. 
Tuy nhiên theo hệ thống Nam truyền, trong truyện tích Nikaya, được ghi lại rằng: các Tỳ kheo ấy không hoan hỉ, kính thọ lời dạy của Thế Tôn. 
Nhưng chúng ta thuận theo nguyên tắc, khi nói đến chữ “không hoan hỉ” các bậc Trưởng lão tiền bối không đồng ý vì sao “Phật giảng mà nói không hoan hỉ”, cho nên các bậc tiền bối gạch bỏ chữ “không”. Các ngài cho rằng Phật giảng thì các vị Tỳ kheo đều hoan hỉ. 
Thực tế, trong lịch sử ghi lại là “không hoan hỉ”. Vì sao có chuyện kỳ lạ như vậy? Đây là vấn đề, là nguyên nhân lớn của bài kinh này. 
Nguyên nhân lớn là vào thời đó, khi mà Tăng đoàn đã phát triển mạnh, uy tín của đạo Phật, đức Phật đã lan truyền khá rộng, nhiều vị xuất gia theo Phật vì thấy ảnh hưởng của Phật quá lớn, quần chúng quá mến mộ.
Khi Phật đến truyền đạo ở những vùng rộng lớn, toàn bộ người dân ở đó đều tin và theo Phật. Tuy rằng vào lúc đó dân chúng không đông như bây giờ, nhưng khi đức Phật du hóa đến đó thuyết pháp, thì mọi người đồn đại, truyền khẩu nhau, và rồi uy đức và lòng từ bi của Người, đôi khi Người có sử dụng thần thông, hoặc trí tuệ siêu việt, hiền lành, lan tỏa khắp nơi, không thể tưởng tượng. Người ta cúng dường Phật cũng như những đệ tử của Phật rất trọng hậu. Vì lý do đó nên nhiều người đã xuất gia theo đạo Phật. Nhưng khi xuất gia theo cách đó, họ không có thật tâm tu hành tìm giải thoát, dù họ cũng có thể hiểu mọi điều, cũng nghe Phật giảng hết bài kinh này đến bài kinh khác. Rồi trên đường đi khất thực, họ gặp người này người kia, họ cũng nói chuyện đạo nhưng với tâm khoe khoang, kiêu mạn. Tâm này dần dần phổ biến lan ra trong chư Tăng, chỉ trừ những vị thánh Tăng thật tu, thật chứng, thì không bị lay nhiễm, vì tâm những vị đó rất thuần thục, vừa tự tu mà có thể thuyết pháp cho mọi người ổn định tu tập theo. Nhưng có một số vị Tỳ kheo khi đàm luận với các du sĩ ngoại đạo, các Sa môn ngoại đạo, hoặc khi nói chuyện với các cư sĩ tại gia, hoặc khi bàn luận đạo lý với huynh đệ thì họ đã lộ vẻ kiêu mạn và khoe khoang trong cách nói về những vấn đề giáo pháp. Họ nói về thân con người như thế nào, về các chúng sinh khác như thế nào, về cõi trời, các cõi thiền định, các triết học, về Niết Bàn rất thông thạo, thuần thục. Nhưng trong cách nói đó họ không khiêm tốn, mà có vẻ khoe khoang. Khi tâm khoe khoang bắt đầu trầm trọng, thì đức Phật phải giảng bài kinh này để trừ căn bệnh đó trong Tăng chúng. 
Thời nay, người tu thiền rất hay bị nhiễm căn bệnh này. Các vị gặp nhau hay nói thiền ngữ, hay nói lý thiền, như là cách chứng tỏ mình đã đạt lý, hiểu đạo sâu, và trong cách nói họ diễn đạt không hề khiêm cung. 
Ví dụ như khi được hỏi về các pháp, thì người được hỏi thường trả lời câu “tâm mình là tất cả, đừng nên theo pháp này pháp nọ làm gì”. Đó là một cách nói ngã mạn, nhẹ nhàng hơn một chút thì họ nói rằng “chỉ cần biết ba chữ tham sân si là tu được rồi, biết chi nhiều”. Họ tự cho mình có đủ rồi, không cần phải học thêm nữa. Đây là cách nói của người ngã mạn. 
Trong phạm trù này, chúng ta không thấy nhắc đến từ ngữ tham sân si, nhưng bây giờ tâm tham sân si này hiện hữu rất rõ ràng. Ví dụ một người nói rằng: “Tôi chỉ cần biết tham sân si này là tôi tu được rồi”, cho nên vì lẽ đó, Phật mới giảng bài tưởng tri. 
“Kẻ phàm phu tưởng tri (tham sân si) nên không biết rõ, nên đã đối chiếu tự ngã với tự ngã dục hỉ (tham sân si)... Ta nói kẻ này chưa liễu tri (còn tham sân si)”. 
Nếu người nào nói như vậy thì Phật sẽ trả lời cách đó. Những vị chân thành tu học, khiêm tốn tu học, thì Phật nói người này thắng tri, là đã hết tham sân si. 
Điều này có nghĩa là nếu chúng ta đề cập đến vấn đề gì mà chúng ta tưởng mình biết rồi thì Phật quở là các ngươi chỉ mới tưởng tri điều đó thôi, các ngươi chưa hề thắng tri điều đó. 
Vì vậy, từ đây về sau, hoặc bản thân chúng ta, hoặc người khác mà nói rằng đã biết điều gì đó trong Phật pháp với cách kiêu mạn, thì đây chính là loại người mà Phật quở là tưởng tri. 
Nếu chúng ta nói chuyện nhân quả với một người khác, và người đó nói rằng: “thì nhân nào quả đó, chuyện rõ ràng có gì đâu mà phải bàn cãi”. Với cách nói kiêu mạn đó thì đây là người tưởng tri. Nếu một người nói về nhân quả với sự khiêm tốn, biết lắng nghe người khác một cách sâu sắc, thì người này có thể thắng tri. 
Như vậy, tưởng tri có nghĩa là biết, mà biết có sự tưởng tượng, biết với tâm loạn động, biết mà còn tham sân si. Phật gọi đó là tưởng tri. 
Tưởng tri không phải tưởng tri, thắng tri không phải thắng tri là vậy. 
Biết mà có tưởng tượng là cái biết chưa thấu đáo. Tuy nhiên, Phật ngấm ngầm muốn quở là tâm kiêu mạn. 
Người thắng tri là người biết rõ, cái biết vượt hơn người khác. 
Đây là một cách để định nghĩa. Nhưng sự thật thâm ý của Phật không phải chỗ đó. 
Ví dụ như khi chúng ta học và hiểu một điều gì, biết đến điều gì, mà trong sự hiểu biết đó chúng ta không cảm thấy mình giỏi giang, thì chúng ta có thể thắng tri. Chúng ta không thêm thắt, chúng ta có sự dè dặt, không chủ quan, không áp đặt, không quyết định cho mình là đúng, thì chúng ta có thể được gọi là thắng tri, và có thể liễu tri.
Rõ ràng, bài kinh này chính là nhằm vào bệnh kiêu mạn của người tu, và căn bệnh này rất phổ biến hiện nay.
*** 
Từ thời xưa, đức Phật đã dùng phương tiện của bài kinh Pháp Môn Căn Bản này để trị căn bệnh kiêu mạn, để giúp cho các vị Tỳ kheo dễ chứng đạo. Nhưng ngày nay, chúng ta có thể hiểu rằng bài kinh này giúp cho mọi người khỏi bị thoái đọa, khỏi bị đọa lạc. Hai vấn đề này khác nhau. Vì thời xưa, người tu dễ chứng ngộ hơn, do các vị tu dưới sự dẫn dắt trực tiếp của đức Phật, oai đức của Phật quá vĩ đại, từ bi trí tuệ thần dụng của Phật vời vợi. Cho nên khi gặp đức Phật rồi, không ai có thể sống bình thường được nữa. Con người tự nhiên bị thôi thúc, bị khuyến tánh, rồi xuất hiện lòng quyết tâm mạnh mẽ phải tu hành. Trong khi đó, ngày nay Phật tử chúng ta thiếu phước, không gặp được Phật, nên chúng ta tu hành lơ là hời hợt, không có lòng quyết tâm với Phật pháp. Do đó, chỉ cần kiêu mạn khởi lên thì chúng ta rơi vào đọa lạc lập tức. 
Người xưa diệt tâm kiêu mạn là để chứng ngộ nhanh hơn, còn chúng ta ngày nay chỉ mong diệt kiêu mạn để đừng rơi vào đọa lạc, chứ không hy vọng được chứng ngộ. Đó là sự thật đáng buồn cho người tu chúng ta hôm nay.
Tuy nhiên, đó chỉ là cách nói tiêu cực, nếu hôm nay chúng ta đủ công đức, chúng ta đi theo đúng con đường chân chính căn bản kỹ lưỡng, và với quyết tâm mạnh mẽ thì chúng ta cũng có thể chứng ngộ được. 
Vấn đề ở đây nên được hiểu theo công thức Phật nói rằng khi người đó đối chiếu tự ngã với địa đại phát sinh ra dục hỉ địa đại. 
Dục hỉ là tham đắm, luyến đắm, nhiễm ham thích, và người thắng tri biết rõ nên không còn dục hỉ địa đại. Cái biết đúng và không đúng thì hệ quả là người tu chúng ta có đắm nhiễm hay không đắm nhiễm. Nếu cái biết sai, chúng ta sẽ đắm nhiễm. Nếu cái biết đúng, chúng ta sẽ vượt ra khỏi đắm nhiễm. 
Đó là công thức quan trọng của sự tu hành. 
Ngoài mật ý trong việc trừ diệt kiêu mạn, Người còn đưa ra một công thức rất gọn, rất đơn giản: 
Biết đúng thì đắm nhiễm không xuất hiện, biết không đúng thì đắm nhiễm xuất hiện. 
Đó chính là công thức của bài kinh này, kinh Pháp Môn Căn Bản. 
Từ đây về sau, đối với tất cả mọi vấn đề của Phật pháp, hoặc là đối với tất cả mọi vấn đề của thế gian, chúng ta phải làm sao thắng tri được thì chúng ta sẽ vượt qua dục hỉ. 
Yếu chỉ của bài kinh là ở chỗ này. 
Nhưng thắng tri thì phải theo từng vấn đề khác nhau. Người tu phải có sự tu học, đạt được trí tuệ mới có thể đạt được thắng tri, nếu không, người tu không đạt được yếu chỉ của bài kinh.
Chúng ta có thể liệt kê từng vấn đề. 
Đầu tiên Phật nói địa đại, thủy đại, phong đại, hỏa đại, là Phật nói về thân vật chất này. 
Nơi thân vật chất này, nếu chúng ta hiểu mà còn tưởng tượng về thân là hiểu sai, là tưởng tri. Trường hợp này thường rơi vào những người phàm phu, những người hoàn toàn không biết gì về thân vật chất. Tuy vậy, vẫn có một số người đã biết đạo lý cũng bị rơi vào tưởng tri. Điều này rất lạ.
Người phàm phu hoàn toàn không biết về đạo lý, mà hiểu biết về thân vật chất của mình, thì người này sẽ thấy thân này thường còn, thân này đáng yêu quý, nên người ta thích sống, và chăm chút tô điểm cho cái thân này, xem thân này là cứu kính. Con người sống trên đời còn có nhiều điều phải lo hơn, như về vấn đề tinh thần, về giá trị đạo đức, giá trị tâm linh, để họ có thể thăng hoa sau khi thân vật chất này chết đi. Thay vì hiểu được điều đó, con người trong cuộc sống thực tại trước mắt chỉ thấy thân này là quý, là cần thiết, nên đã lo cho thân một cách quá đáng. Như vậy, con người đã hiểu thân này một cách sai lầm theo kiểu phàm phu, cho nên bị mất công đức, gọi là dục hỉ thân, đắm nhiễm thân nhiều quá. 
Đó là người hoàn toàn không biết đạo lý.
Nếu một người biết đạo lý, có người khác đến hỏi thì họ trả lời rằng “Ôi! thân là vô thường…”. Họ nói được như vậy, nhưng vẫn bị gọi là tưởng tri. Vì sao? 
Như chúng ta đã nói, người hiểu không đúng là dục hỉ. Đây là điều mà chúng ta cần hiểu rõ. Trong thâm sâu, con người có sự chấp thân mãnh liệt, mặc dù bình thường họ nghe kinh Phật nói rằng thân này giả tạm, họ đồng ý, vì họ có thiện căn với Phật pháp. Hoặc kiếp trước họ cũng từng nghe đạo lý tu hành, nên ngày hôm nay nghe lặp lại “thân này giả tạm” họ tin nhận. Đó là thiện căn. Nếu không có thiện căn, họ sẽ không tin. 
Tuy nhiên, biết, tin nhận là một chuyện, còn chấp thân là một chuyện khác. Vì cái chấp này trong con người chúng ta rất mạnh, rất dễ sợ. Bình thường chúng ta hoan hỉ tán thành khi nghe nói thân này giả tạm. Chúng ta đang hoan hỉ, bỗng có ai đó lấy kim đâm vào người mình, lúc đó, chúng ta mới thấy cái chấp thân khởi lên. Chúng ta nổi sân, bực bội cự nự, tại sao ai lại phá phách, nghịch ngợm như vậy. Người có tu thì giằng ép được, với người không có tu thì có thể sẽ xảy ra nhiều chuyện không vui. 
Chúng ta có thể hiểu thân này là giả tạm, nhưng sự chấp thân bên trong không hết. Sau này, chúng ta nghiên cứu đến kinh Tứ Niệm Xứ, chúng ta sẽ thấy Phật giải quyết vấn đề chấp thân này rất triệt để. Chúng ta mới  thấy trí tuệ của Phật thật là vĩ đại. 
Thông thường, chúng ta tu học Phật pháp, cứ mong học ở những mức độ cao hơn, không ngờ những điều căn bản trong Nikaya chính là những điều quan trọng, sâu sắc. Đức Phật nói về những phương pháp giải quyết chấp thân này rất kỹ lưỡng, rất sâu sắc. Cho nên, càng tu học chúng ta lại càng kính trọng trí tuệ của Phật. Người quả là chu đáo. Nếu chúng ta vội vàng hấp tấp, chúng ta không tu theo Người được. 
Vì vậy, tuy chúng ta nói thân này là vô thường, nhưng chúng ta nói với sự vội vã, kém sâu sắc, mà còn lẫn trong sự loạn động của tham sân si. Do đó, chúng ta có nói được như vậy mà vẫn còn tưởng tri. Đây là chỗ Phật quở trách những Tỳ kheo chỉ biết lặp lại lời của Người mà bên trong trống rỗng. 
Ví như có người đến chùa, được quý thầy thuyết pháp, giải thích về giáo lý, họ cũng biết nói thân này vô thường, nhưng họ không hiểu thấu đáo về chữ vô thường. Chỉ khi nào người này có tu tập, có thực hành, phải cầu Vô thượng Bồ đề thì họ mới thấm nhuần và hiểu thấu đáo nghĩa lý vô thường này. Các vị Tỳ kheo hữu học đều cần phải cầu Vô thượng Bồ đề, phải quán chiếu điều này một cách sâu sắc, thì dần dần mới hiểu được thế nào là vô thường. Lúc đó, các vị sẽ được gọi là thắng tri.
Một người tu bình thường cũng biết thân này vô thường hư giả, nhưng với một người tu hành thiền định lặng lẽ trải qua bao năm tháng nhìn thấy thân vô thường, thì người này hiểu chữ vô thường theo một cách khác, hiểu thân này vô thường một cách khác hoàn toàn. Người này hiểu một cách sâu sắc, thấu đáo và thanh tịnh. Những điều căn bản, chấp thân mất dần, và hàng loạt những chấp khác trong tâm cũng mất dần theo, kể cả sự ích kỷ cũng lắng nhẹ xuống, những tham lam, những sân hận cũng lắng theo nơi quán thân vô thường. 
Người này gọi là thắng tri. 
Như vậy, thắng tri có hai nghĩa; một là hiểu đúng đạo lý, hai là quan sát một cách kỹ lưỡng sâu sắc trải qua một thời gian dài của sự thực hành.
Vậy thì tưởng tri mà Phật quở cũng có hai nghĩa; một là do hiểu sai đạo lý rồi đưa đến sự đắm nhiễm của thế gian, hai là hiểu đúng đạo lý nhưng hiểu một cách quá hời hợt và không có thực hành. 
Khái niệm kế tiếp là Phật nói về sinh vật.
“Vị ấy tưởng tri sinh vật là sinh vật, vì tưởng tri sinh vật là sinh vật nên vị ấy nghĩ đến sinh vật, nghĩ đến tự ngã đối chiếu với sinh vật, nghĩ đến tự ngã như là sinh vật, nghĩ đến sinh vật là của ta, nên dục hỉ sinh vật. Tại sao vậy? Ta nói người ấy không liễu tri sinh vật”. 
Ý nghĩa sinh vật ở đây cũng gần tương đương với nghĩa của chữ sinh vật hiện nay, cũng giống như cảnh vật thiên nhiên, hoặc con người, hoặc thú vật. Chúng ta phải hiểu về những điều đó thế nào để đạt được sự an tịnh trong tâm hồn, đạt được sự giải thoát không đắm nhiễm? Hoặc chúng ta hiểu về các ngoại vật một cách như thế nào thì tâm hồn sẽ bị ràng buộc, bị đắm nhiễm? 
Đó gọi là tưởng tri hay thắng tri về ngoại vật, về các sinh vật, về con người. Vì vậy, vấn đề này rất rộng lớn. 
Ví dụ, một người tưởng tri cái cây, nhìn cái cây bên ngoài tưởng tri, hiểu nó như thế nào thì người đó sẽ nghĩ rằng “Cái cây này đối với mình như thế nào? Có cần thiết với mình hay không? Có lợi cho mình hay không? Hay là cái cây làm mình bực dọc, đáng ghét?”. Người đó đối chiếu với tự ngã. Hoặc một người nhìn qua bên kia nhà hàng xóm, rồi người này nên hiểu về người hàng xóm như thế nào mới là đúng? Hiểu như thế nào là sai? 
Trong cuộc sống, con người nhìn lẫn nhau như thế này, thì con người nên hiểu về nhau như thế nào để có được tâm an tịnh, có trí tuệ, có giải thoát? Hoặc con người hiểu nhau như thế nào để rồi cuối cùng họ bị đắm nhiễm, hoặc sân hận, ích kỷ?
 Do đó, thái độ đối với con người như thế nào là cả một triết lý to lớn.
Thứ nhất, chúng ta nhìn con người này có thân tứ đại giả tạm. Vì thân tứ đại giả tạm, cho nên hình hài bên ngoài không quan trọng. Nhờ vào đó, chúng ta nhìn một người đẹp hay xấu không còn quan trọng nữa, hình hài bên ngoài không còn quan trọng. 
Thứ hai, chúng ta bắt đâu dần dần đi sâu vào nội tâm của con người. Rồi chúng ta nhận thấy rằng tâm người này có thể thiện, có thể ác. Trong cái thiện hay cái ác này nếu có đạo lý thì người này sẽ từ từ tăng trưởng được thiện pháp, nếu không có đạo lý thì thiện pháp sẽ từ từ mất. 
Thứ ba, càng đi vào sâu hơn nữa thì chúng ta sẽ thấy rằng mỗi người đều có cái tâm, đều có con đường để đi đến sự giác ngộ giải thoát, tất cả mọi người đều giống nhau. 
Đây chính là điểm để chúng ta hy vọng, để chúng ta thương yêu và tôn trọng con người. 
Qua ba cái nhìn về cái thân, về tâm thức và về khả năng giác ngộ của con người, chúng ta nhận thấy con người rất đáng được thương yêu và tôn trọng.
Và khi chúng ta nhìn về con người như vậy, thì tâm hồn mình trở nên thanh thản hơn. 
Hoặc khi chúng ta nhìn mây trời, trăng sao, cây cỏ, núi non, chúng ta không nghĩ rằng những điều đó xuất hiện vì mình mà chúng xuất hiện là do nhân duyên. 
Tất cả đều do nhân duyên mà xuất hiện trên cuộc đời này. Cho nên, chúng ta không đưa vào đó niềm ao ước, đưa vào đó nỗi phiền muộn, đưa vào đó niềm vui của mình. Có người khi nhìn trời trăng mây nước thì làm thơ, sáng tác nhạc, như vậy họ đã đưa niềm vui nỗi buồn của mình vào trời đất. 
Người thắng tri thì không bị tâm trạng đó, họ thanh thản nhìn thấy mọi sự việc đều do nhân duyên mà có sinh có diệt. 
Đoạn kinh trên rất khó hiểu khi nói rằng một người tu mà đặt vấn đề là tưởng tri về cõi trời thì bị Phật quở, rồi lại nói đến người thắng tri cõi trời, biết rõ về cõi trời được Phật khen. Tại sao? 
Lý do là vì khung cảnh ngày nay so với thời đức Phật khác nhau. Vào thời đó, chuyện cõi trời là chuyện bình thường, giống như con người ăn cơm uống nước vậy. Kinh điển Vệ Đà trước đó cũng thường nói đến cõi trời. Trong tín ngưỡng dân gian cũng có nói về cõi trời. Khi đức Phật xuất hiện, rất nhiều chư Thiên ở trên trời xuống đảnh lễ, học hỏi, cúng dường Phật. Nhiều vị Thiên tử đã đến học hỏi các vị A La Hán, sự giao tiếp giữa con người và cõi trời khá thường xuyên. Do đó, việc hiểu biết về cõi trời, nói về cõi trời lúc đó có vẻ như bình thường. Nhưng bây giờ, nếu một người cứ nói về cõi trời thì người khác nghĩ họ bị bệnh tâm thần. 
Vì vậy, khi đọc đoạn kinh trên chúng ta phải đối chiếu lại với tâm tình con người ở hoàn cảnh xa xưa đó thì chúng ta mới hiểu được hết. Tại sao thời xưa con người có sự giao tiếp dễ dàng với cõi trời như vậy? Con người thời đại ngày nay lại không có? Thật ra sự giao tiếp đó đến bây giờ vẫn giống như xưa, không khác gì hết, nhưng chúng ta ít gặp ít biết, không đặt vấn đề. Thêm vào đó, khoa học luôn luôn muốn tìm cách giải thích mọi chuyện theo chiều hướng khoa học vật lý, cho nên người nào nói đến siêu hình thần bí đều bị chê bai. Rồi con người không muốn nói đến chuyện đó nữa. Tuy nhiên, sự liên quan giữa cõi người và cõi trời thì chưa bao giờ chấm dứt, chưa bao giờ gián đoạn từ xưa cho đến ngày nay, nhưng việc hiểu biết về cõi trời hơi khó, và đây cũng là vấn đề lớn.
Nếu những người sống ở thế gian có tâm tốt thì khi chết họ sẽ về một cõi nào đó yên lành, có nhiều cõi chứ không phải chỉ một cõi mà thôi. Trong đạo Phật thường nói đến nhiều cõi trời. Người có phước nhưng chưa hoàn hảo để lên cõi trời siêu việt như cõi trời Đao Lợi, Đẩu Xuất, nhưng có tu hành tốt thì tự nhiên lúc chết họ thấy được ở trong một ngôi chùa tốt đẹp, được mọi điều như ý. Chúng ta có thể gọi đó là cõi trời, họ được vào đó để tu học tiếp. Những vị đã chứng được thiền định thì sẽ lên cõi trời Đao Lợi hay Đẩu Xuất, cõi của những vị thánh. Vị nào có công lao lớn đối với loài người mà không có tu tập thiền định hướng về giải thoát, thì chết trở thành các vị thần. Chúng ta gọi đó là Dạ xoa, hoặc A Tu La. Những vị thần trong cõi vô hình đó cũng đầy uy lực, có thần thông.
Có hai điều khác nhau giữa các cõi siêu hình với cõi thế gian. 
Ở cõi siêu hình, cõi trời các vị biết rõ hết mọi chuyện, nhưng không làm được gì nhiều. Trong khi ở cõi nhân gian, con người không biết gì hết, nhưng làm được nhiều việc. 
Con người muốn làm phước rất dễ, nhưng khi khởi lên một tâm niệm nào đó thì họ không biết tâm niệm đó thế nào, đúng hay sai? Hoặc cái nhân của tâm niệm đó sẽ đưa họ về đâu? Hoặc khi giao tiếp với một người khác họ không biết nhân duyên của họ với người đó ở kiếp xưa như thế nào? Và cuộc giao tiếp này sẽ dẫn đến mối liên hệ giữa hai người sẽ đi về chỗ tốt hay xấu? Họ không biết nguyên nhân sâu xa như thế nào.
Nhưng các vị ở cõi trời, ở thế giới siêu hình thì biết rõ. Họ biết rõ từng tâm niệm của mỗi chúng sinh. Họ biết nhân quả của mỗi chúng sinh, nhân duyên nhiều kiếp của chúng sinh, chỉ có điều là họ làm không được nhiều. Dù họ biết tội phước rất rõ nên rất thích làm phước, nhưng không làm được gì. Đó là nỗi khổ tâm của người cõi trời, cõi siêu hình. 
Ví dụ như khi chúng ta gặp khó khăn rồi cầu nguyện chư Phật gia hộ, bỗng nhiên chúng ta có người đến giúp đỡ. Việc người này giúp đỡ chúng ta là do chư Thiên tác ý vào tâm của họ, nên họ khởi tâm giúp đỡ chúng ta. Đó là sự tác động của những vị trong cõi vô hình, là việc làm phước của họ. Vì các vị muốn làm phước nhưng rất khó làm, cho nên họ cần phải tác động hay trợ duyên bí mật cho người trần gian làm phước. Như vậy, người làm phước hưởng được một phần phước lớn hơn người vô hình tác động. Phước đó sẽ chia cho người sống 9 phần 10, người vô hình chỉ được 1 phần 10 thôi. 
Chư Thiên cũng có vô số vấn đề, mà chúng ta có nói cũng chỉ là tưởng tri, vì con người không đủ thần thông để biết hết mọi điều của cõi trời. Còn những vị A La Hán tiếp xúc rất nhiều với cõi trời, đôi khi các vị phải dùng thần thông đến các cõi đó nhưng các vị rất tự tại, các vị biết rất rõ về cõi trời, nên các vị là thắng tri. 
Có nhiều cõi trời như Phạm Thiên, Quan Âm Thiên, Biến Tịnh Thiên, Quản Quả Thiên, v.v… đều được ghi rõ trong bài kinh này. Những cõi trời đó có những mức độ vi diệu khác nhau. Chỉ những vị thánh chứng đạo, đạt thần thông, có sức định cao mới lên được những cõi trời đó. Người có tâm tốt thì ở cõi trời thấp. Người có tâm tốt, biết làm phước, có tu tập, có sức định mới lên được cõi trời cao hơn. Trong kinh Nikaya không có khái niệm cõi cực lạc Tây Phương, chỉ có cõi trời mà thôi. Nhưng cõi trời chưa phải là nơi tuyệt đối, thoát ra ngoài sinh tử, đó chỉ là nơi ở của những vị thánh. 
Tuy nhiên, nếu chúng ta khảo sát các vị ở cõi trời Tứ Thiên Vương, hoặc cõi trời Đế Thích, thì chúng ta chỉ biết cúi đầu đảnh lễ, vì lúc sống ở thế gian trước khi lên cõi trời, các vị đó quá thánh thiện, quá tuyệt vời.
Những khái niệm về cõi định, trạng thái định như Không vô biên xứ, Thức vô biên xứ, Vô sở hữu xứ, Phi tưởng phi phi tưởng xứ cho đến bây giờ vẫn còn là sự thách đố đối với chúng sinh. Vì đức Phật đã vắng xa, những vị A La Hán cũng không còn nữa, cho nên bây giờ không có người xác định được mức nào là Không Vô Biên Xứ, mức định nào là Thức Vô Biên Xứ. 
Sau này, các vị thiền sư có chứng cũng tự đặt ra tên riêng khác chứ không có sự xác định của Phật hay A La Hán. Đó cũng là lý do tại sao các luận bản của các tổ, các thiền sư không còn trùng khớp với kinh Phật nữa, vì không có sự giám định, xác định của Phật, nên không ai biết. Hoặc như Tứ thánh quả: Sơ quả, Nhị quả, Tam quả, Tứ quả trong đời nay nếu có người chứng cũng không có Phật xác định, chúng ta không biết mình chứng được Quả gì. Vì vậy, có khi chúng ta hiểu lầm, chúng ta chỉ mới chứng thấp mà tưởng mình đã triệt ngộ rồi trở thành Tăng thượng mạn.
Tăng thượng mạn là căn bệnh xảy ra từ xưa tới nay trong suốt lịch sử của đạo Phật, nhất là trong thiền tông. Đó là lý do mà các vị thiền sư cứ sinh lên cõi trời rồi sinh xuống thế gian là vậy.  
Như câu chuyện của ngài Tô Đông Pha. 
Trước kia có một vị gọi là Ngũ Tổ, họ Sư tên Giới đạt được mức chứng ngộ trong thiền tông đặc biệt rất sâu sắc. Nhiều vị thiền sư khác đối đáp thiền ngữ đều thua Ngài. Trí tuệ của ngài sắc bén như vậy, phải gọi Ngài là Long Tượng của một thời. Sau khi chết, Ngài đầu thai lại thành Tô Đông Pha. 
Ông Tô Đông Pha có đến bảy người vợ. Điều này khiến nhiều người ngạc nhiên, vì sao một vị thiền sư tiếng tăm lẫy lừng như vậy, mà đời sau tái sinh lại trở thành một ông quan mang đầy tính thi ca lãng mạn, con đường quan trường lại lận đận, khi thăng khi giáng, học Phật rất sâu sắc mà có đến bảy vợ. Ngài cũng là bạn của thiền sư Phật Ấn - Liễu Nghiêm Phật Ấn. 
Nhiều thắc mắc không có lời giải đáp. Thiền tông luôn tránh né, không trả lời, Tịnh độ tông luôn lấy chuyện này ra để giễu cợt, công kích Thiền tông. 
Sở dĩ, người ta biết Tô Đông Pha là Ngũ Tổ Sư Giới do có câu chuyện kể rằng: Tại vùng đó có ba người vào một đêm cùng nằm mơ thấy Ngũ Tổ Sư Giới đến thăm, rồi ba người đó cùng đến một chỗ chờ gặp Ngũ Tổ và họ lại gặp ông Tô Đông Pha đến. Ba người cùng kể ra một giấc mơ giống hệt nhau. Người ta tính ra ông Tô Đông Pha vào năm đó được 49 tuổi, mà Ngũ Tổ Sư Giới mất được 50 năm, điều này có vẻ trùng khớp. Đồng thời ông Tô Đông Pha thường có những giấc mơ lúc ông bảy tám tuổi, trong mơ ông thấy mình là một vị Tăng ở chùa của Ngũ Tổ Sư Giới đã từng ở. Câu chuyện được ghi lại nên người ta kết luận ông Tô Đông Pha là hậu thân của ngài Ngũ Tổ Sư Giới. 
Chúng ta không biết được mức độ thiền định, hay mức độ quả chứng như thế nào mới là tột cao để không bị thoái lui. Chúng ta chỉ có thể suy đoán rằng các tâm của các vị thiền sư thời đó rất thanh thản tự tại, thiền ngữ sắc bén, nhưng do các vị rơi vào lỗi Tăng thượng mạn, tưởng mình đã bằng Phật, bằng Tổ, cho nên kiếp sau bị quả báo trở lại làm một ông quan lận đận trong tình trường và quan trường. 
Tuy nhiên, sau này khi về già, ông Tô Đông Pha viết nhiều bài về Phật pháp rất tuyệt vời, độc đáo, do kiến giải kiếp xưa từng là thiền sư.
Bây giờ cũng có nhiều người cư sĩ rất giỏi, có lẽ kiếp trước họ đã từng là Tăng, chỉ có điều họ bị mắc lỗi Tăng thượng mạn nên kiếp này không được làm Tăng nữa. 
Do đó, Tăng Ni chúng ta phải cố gắng ngày càng tăng trưởng phước đức, nếu mất phước chúng ta sẽ bị thoái lui, và sẽ bị đọa lạc, hoặc ngay trong kiếp này, hoặc trong kiếp sau. 
Đó là lý do vì sao chúng ta phải luôn giữ ba tâm hạnh căn bản là khiêm hạ, lòng tôn kính Phật, và lòng từ bi yêu thương tất cả chúng sinh.
Trong việc tu chúng ta không bao giờ được chủ quan với tất cả những điều gì đã biết, vì chúng ta chỉ mới tưởng tri thôi, chúng ta lúc nào cũng cầu sự gia hộ của chư Phật để giữ một đời tu hành chín chắn, sâu sắc, và ổn định.
****
Chúng ta sẽ nói đến khái niệm sở kiến sở văn. 
Khi một vị Tỳ kheo ít gần gũi các bậc thánh thì tưởng tri về sở kiến sở văn. 
Vậy sở kiến sở văn là gì? Sở kiến là thấy, sở văn là nghe, nhưng cả cụm từ gộp lại có nghĩa là kiến thức, là những điều chúng ta đã học được. 
Người phàm phu chúng ta thường chủ quan, cho rằng những điều gì mình đã biết là đúng, đó là tưởng tri. Chỉ có những vị tu hành tinh tấn, khiêm tốn mới biết những hiểu biết của mình chưa hoàn hảo, nên các vị dễ dàng thoát ra khỏi những thành kiến. 
Người cố chấp tưởng rằng hiểu biết của mình là đúng, ai nói khác thì họ chống đối lại. Tâm người cố chấp có đầy thành kiến, không thể tiến tu được. Trong khi người hiểu biết được thắng tri, chân thành tu tập, đối với những điều mình đã hiểu biết luôn luôn có sự dè dặt. 
Cũng như thời đại khoa học của Newton rồi đến thời khoa học của Einstein là bước thay đổi đột ngột rất kỳ lạ. Ngay lúc đầu, khi ông Einstein đưa ra thuyết tương đối, nhiều người không hiểu, chống đối cho rằng ông đã sai. Người ta nghĩ rằng những điều người ta đã hiểu biết trước đó là đúng, và không thể thay đổi được nữa. Nhưng cho đến bây giờ, thuyết tương đối của Einstein là nền tảng vững chắc trong kỹ thuật không gian. Còn những gì con người cho rằng đúng trước đó, không ngờ là sai lầm. 
Do kinh nghiệm đó, chúng ta nên biết rằng những điều chúng ta hiểu biết được trong cuộc đời, hoặc trong Phật pháp đừng bao giờ tin tuyệt đối, vì có thể một lúc nào đó chúng ta phát hiện những gì mình hiểu biết từ trước đến nay đều sai lệch. Vì vậy, chúng ta phải luôn dè dặt với những hiểu biết của chúng ta về con người, về giáo lý. Ngay cả những pháp môn có khi chúng ta cảm thấy quá tuyệt vời, nhưng không ngờ vài năm sau mới phát hiện đó là tà kiến. Đối với sở kiến sở văn, chúng ta  phải hết sức dè dặt là vậy. 
Bài kinh Phật dạy chúng ta ngày nay thật siêu việt. Tuy câu nói đơn giản, ngắn gọn, nhưng khi phân tích ra thì to lớn khôn cùng. Bài Pháp Môn Căn Bản này, giữa tưởng tri và thắng tri này, nếu đem đối chiếu hết tất cả mọi điều trong đạo lý, chúng ta mới thấy bài kinh này quá mênh mông, vĩ đại.
Khái niệm tiếp theo là đồng nhất với sai biệt. 
Con người thấy điều gì giống nhau là giống, điều gì khác nhau là khác. Nhưng một vị thánh không thấy như vậy, họ cẩn thận xem xét trong khác biệt có điều giống nhau, và trong sự giống nhau có điều khác biệt. Sự khác biệt không chắc là khác hoàn toàn, vẫn có những điểm giống nhau. Hoặc những điều xem có vẻ rất giống nhau nhưng vẫn có những điểm khác nhau. Cuộc đời cũng như vậy, có hai mặt khác biệt rất nhiều, giữa cái khác nhau và cái giống nhau, đơn giản như chúng ta hiểu, như chúng ta tưởng tri, nhưng chúng ta phải thắng tri về điều đó. 
Trong Trung Quán Luận, ngài Long Thọ nói về những điều mà con người không nên kết luận một chiều. Ví dụ như trong Bát Bất đầu tiên; Ngài cho rằng mọi vật trên đời bất sinh bất diệt. Thông thường con người hiểu rằng mọi vật trên đời có sinh có diệt, có sự bắt đầu xuất hiện, và có sự chấm dứt. Đó là khái niệm thông thường, con người hễ sinh ra, rồi một ngày nào đó sẽ chết đi. Hoặc mọi vật được chế tạo ra, rồi ngày nào đó sẽ bị hư hoại. Đó là lẽ sinh diệt vô thường của cuộc đời. 
Nhưng ngài Long Thọ lại nói rằng mọi việc trên đời không hề sinh ra và không hề mất đi. Như vậy, cái hiểu cái biết trước đó rằng: mọi việc trên đời đều sinh diệt, và giờ đây đem so sánh với cái hiểu biết mới là không sinh không diệt khiến con người ngạc nhiên, lạ lẫm. Tuy nhiên, ngài Long Thọ lý luận rất hợp lý, chúng ta không thể chối bỏ được. 
Trong bản luận yếu chỉ này chúng ta không giải thích nhiều về câu nói của ngài Long Thọ, chúng ta chỉ tham khảo một phần như khi Ngài nói rằng “đi mà không thấy có đi”, rồi Ngài lý luận “khi mà chưa đi thì dĩ nhiên không có việc đi, đi rồi thì cũng không có chuyện đi, và khi đang đi cũng không có chuyện đi”. Đọc Trung Quán Luận, chúng ta đều giật mình ở điểm này, không ngờ 600 năm sau khi Phật nhập Niết bàn lại có luận sư vĩ đại như vậy. Ngài nói những điều tưởng chừng như vô lý mà cực kì hợp lý. Ngài Long Thọ thật sự siêu việt, một luận sư của Đại thừa, mở ra cả một hệ thống giáo lý Đại thừa, mà vẫn trung thành với giáo lý nguyên thủy. 
Nhiều người hiểu Đại thừa là giáo lý chống lại giáo lý Nguyên thủy, đó là hiểu sai lầm. Riêng ngài Long Thọ đã mở ra giáo lý Đại thừa mà vẫn tôn trọng được giáo lý Nguyên thủy. Điểm độc đáo của Ngài là vậy.
*** 
 Đến đây, chúng ta nói đến khái niệm Sở tư niệm. 
Sở tư niệm là những điều con người suy nghĩ, và thường chấp vào đó, cho đó là đúng, nhưng thật sự nhiều khi những điều đó là sai. Cho nên chúng ta phải cẩn thận, đừng tin chắc vào những điều mình suy nghĩ.
Ví dụ như Niết bàn là tuyệt đối, là mục đích cuối cùng, người tu theo đạo Phật luôn luôn hướng về, nhưng, con người phàm phu nói về Niết bàn, hiểu về Niết bàn đều sai cả, là vì do tưởng tri. Chỉ có bậc thánh chứng ngộ mới thắng tri Niết bàn, các vị chứng được Niết bàn, cho nên biết Niết bàn như thế nào. 
Cũng như chúng ta biết đây là cứu kính giải thoát, nhưng đừng bao giờ chủ quan kiêu mạn, cho rằng mình đã hiểu nhiều về điều đó, cũng đừng nói về Phật tánh chơn tâm một cách quá đáng, chúng ta sẽ rơi vào lỗi kiêu mạn khoe khoang, vì chúng ta chỉ tưởng tri, chưa thắng tri, hay liễu tri Niết bàn. 
Đây là điều Phật căn dặn. Người còn đem bài kinh này giảng thuyết để răn dạy.
*** 
Ở đây, chúng ta sẽ gặp những từ ngữ liên quan đến văn học Nikaya, như cụm từ đã đặt gánh nặng xuống. 
“Này các Tỳ kheo, có các Tỳ kheo là bậc A La Hán, các lậu hoặc đã tận, tu hành đã thành mãn, các việc nên làm đã làm, đã đặt gánh nặng xuống”.
Đoạn kinh này có nghĩa gì? 
Thông thường chúng ta dựa vào ngay câu văn đó để lý luận, nhưng không ngờ đó lại là một cảm giác có thật.
Khi một người chứng đạo hay ngộ đạo, ngay lúc đó vị này cảm thấy thân tâm nhẹ tênh như hư vô, mà từ trước đến giờ vẫn cứ mang theo cái thân tâm nặng ngàn cân này. Do đó, các thiền sư hay thốt lên khi ngộ đạo là trút bỏ được gánh nặng ngàn cân. Câu nói này không hàm ý triết lý hay lý luận mà hàm ý một cảm giác có thật. 
Con người đang sống một đời bình thường phàm phu, không biết mình mang gánh nặng ngàn cân, chỉ khi nào có tu rồi bất ngờ chứng ngộ, chúng ta mới nhận ra từ trước nay chúng ta sống trong trạng thái ngàn cân nặng nề. Trút được gánh nặng là cảm giác có thật của một người chứng ngộ, vì vậy, “đặt gánh nặng xuống, hay trút bỏ được gánh nặng ngàn cân” là cảm giác có thật, chúng ta không cần lý luận. 
Cụm từ “các việc nên làm đã được làm” có nghĩa là giới hạnh đã thuần thục, đạo đức đã viên mãn. 
Các bậc chứng nhập thiền định phá vỡ được các kiết sử, diệt trừ được ngã chấp. Đó là những việc cần phải làm, và các vị đã làm xong. Đối với những việc đó, các vị đã phải cố gắng, cực nhọc cả cuộc đời mới hoàn thành, cho nên câu nói những việc cần làm đã làm xong  rất vĩ đại, chứ không hề đơn giản.
Vào thời đức Phật, nhiều vị A La Hán khi chứng đạo thì thốt lên rằng “Ba minh ta chứng được, lời Phật dạy đã làm xong”. Câu nói ngắn gọn nhưng vô cùng vĩ đại, vì đó là cả một đời tu hành, cả công đức của vô lượng kiếp mới có thể thành tựu được lời Phật dạy. Phàm phu chúng ta không biết kiếp nào mới có thể thốt lên “lời Phật dạy làm xong”.
Cụm từ “không thấy các bậc thánh” có nghĩa là nói về một Tỳ kheo phàm phu ít nghe, ít học hỏi, nên không thấy được các bậc thánh. Chữ “thấy” ở đây nghĩa là đến gặp gỡ, đến thưa chuyện để học hỏi. Chữ “thấy” này theo nghĩa Pali, nghĩa chữ Nho, hay nghĩa tiếng Anh đều giống nhau. Vị này không thấy bậc thánh tức là chưa gặp thánh để học hỏi, chưa được thân cận để học hỏi với các bậc thánh. 
Hoặc cụm từ “hãy nghe và khéo tác ý” có nghĩa gì?
Khéo tác ý có nghĩa là tác ý đúng. Ví dụ khi chúng ta gặp một người khốn khổ, chúng ta phải khởi tâm xót xa, đó là tác ý đúng. Hoặc khi gặp một vị thánh, chúng ta phải khởi tâm kính trọng, đó là tác ý đúng. Khi nghe thuyết giảng, chúng ta phải tác ý chăm chú lắng nghe, đó là tác ý đúng. 
Nhiều người quan điểm tu theo đạo Phật thì tâm phải giữ như hư vô. Quan niệm này hoàn toàn không đúng. Vì sao? Vì tu theo đạo Phật thì phải tác ý đúng lúc, tùy vào tình huống mà có tác ý thích hợp. Đó là tu đúng theo đạo Phật. Thường thì trong đời sống hàng ngày, chúng ta giữ tâm thanh tịnh, đó là tác ý đúng. Nhưng khi gặp hoàn cảnh đáng thương tâm, chúng ta phải tác ý thương xót, cảm thông. Hoặc khi gặp các vị đức độ cao, chúng ta phải tác ý kính trọng. Hoặc khi nghe các vị thầy thuyết giảng, chúng ta lắng nghe và đối chiếu với những gì đã hiểu, đối chiếu với phiền não tự thân, tìm cho ra việc đúng sai của bản thân, đối chiếu với lời dạy của vị thầy. Những tác ý đó là đúng. Chúng ta không phải lúc nào cũng giữ tâm trơ trơ như hư vô mà tự cho là đúng. 
Vì vậy, ở đây Phật nói rất rõ “Hãy nghe và khéo tác ý, ta sẽ nói”.  
Chúng ta phân tích nghĩa của cụm từ “Tỳ kheo hữu học”. 
Hữu có nghĩa là còn. Tỳ kheo hữu học có nghĩa là vị này chưa chứng đạo, chưa tự mình hiểu biết mọi điều, mà còn những gút mắc, không tự giải quyết được, phải đến gặp thầy, gặp các vị thánh để thưa hỏi, nên người này gọi là hữu học, còn phải học hỏi. 
Hữu học có nghĩa là còn phải học. 
Ngược lại với hữu học là vô học, (không phải thất học). Vô học có nghĩa là không cần phải học nữa. Vì sao? Vì vị này đã chứng ngộ, tự có tuệ giải thoát. Nơi tuệ giải thoát, vị này có thể giải quyết sáng suốt mọi vấn đề dù ở bất cứ tình huống nào, tâm của vị này có thể thấu hiểu tất cả mọi việc, cho nên gọi là tuệ giải thoát. Sau này các thiền sư gọi là trí vô sư. Vị này không cần thầy, tự trong tâm phát sáng ra, giải quyết được tất cả mọi đạo lý. Vị này có trí vô sư, hoặc có tuệ giải thoát, được gọi là A La Hán vô học, không còn cần phải học nữa.  
Chúng ta phân biệt hữu học và vô học là vậy.
Cụm từ “Vị này đã tận trừ hữu kiết sử” có nghĩa gì?
Hữu có nghĩa là cõi mà con người tái sinh trở lại, là sức mạnh của nghiệp đưa chúng ta tái sinh. 
Hữu trong Mười Hai Nhân Duyên như sau:
Oán sinh thủ, thủ sinh hữu.
Kiết là những kết nối chằng chịt, sử là sai. 
Kiết sử là sức mạnh của những khuynh hướng xấu trong tâm.
Có mười kiết sử trong tâm là tham, sân, si, mạn, nghi, thân kiến, biên kiến, kiến thủ, giới cấm thủ, tà kiến. 
Mười kiết sử này là sức mạnh thúc đẩy đưa chúng sinh tái sinh trở lại. Một vị Tỳ kheo chứng A La Hán là một người đã tận trừ hữu kiết sử, là diệt được kiết sử thúc đẩy tái sinh. 
***
Đây là những cụm từ trong kinh Nikaya, chúng ta cần biết qua để hiểu rõ khi nghiên cứu kinh.
Sau khi nghiên cứu bài kinh Pháp Môn Căn Bản, chúng ta rút ra vài điều:
Thứ nhất, chúng ta cố gắng khiêm tốn, ít nói, ít khoe khoang để không bị kiêu mạn, vì đó là thâm ý của Phật.
Thứ hai, chúng ta cố gắng thực hành thuần thục các pháp của Phật dạy, ví dụ như quán thân này là vô thường, hư giả. Chúng ta phải thực hành sâu sắc để đạt được thắng tri, chứ không chỉ nói trên đầu môi chót lưởi, vì đó là còn tưởng tri. 
Thứ ba, đối với mọi điều đã học đã hiểu, chúng ta phải luôn luôn dè dặt, không bao giờ quả quyết những điều mình đã biết, đã học thật sự là đúng. 
Thứ tư, trong việc thực hành đó, chúng ta phải chú ý thêm một điều là phải làm tăng trưởng công đức, vì công đức luôn bí mật chi phối ở phía sau. 
Khi chúng ta quán thân này là vô thường, quán thân tứ đại này là là hư giả, thì nên hiểu rằng chúng ta phải có công đức bí mật gia hộ chúng ta mới quán được. Nếu không có công đức, chúng ta sẽ không quán được, và khi ngồi thiền, chúng ta sẽ bị vọng tưởng dẫn dắt. Nhờ có công đức, chúng ta sẽ từ từ loại bỏ được cái chấp thân, tâm vào định dần dần. Chính công đức đã bí mật giúp đỡ cho tâm trụ lại nơi mục đích mà chúng ta tu tập. 
Công đức là tâm hạnh của lòng tôn kính Phật, tôn kính các bậc thánh, là lòng thương yêu tất cả chúng sinh chung quanh mình, huynh đệ chung quanh mình, và là tâm khiêm hạ, nguyện một đời tận tụy vì Phật pháp. 

Nikaya 3
Kinh Hàng Ma
Chúng ta đọc lại đoạn kinh này.
Như vầy tơi nghe.
Một thời Tôn giả Maha Moggallana trú giữa dân chúng Bhagga, tại Sumsumaragira, rừng Bhessakalavana, vườn Lộc Uyển.
Lúc bấy giờ, Tôn giả Maha Moggallana đang đi kinh hành ngoài trời. Khi ấy Ác ma đi vào bụng Tôn giả Maha Moggallana, ở trong bao tử. Rồi Tơn giả Maha Moggallana nghĩ như sau: “Nay sao bụng của Ta lại nặng nặng như có gì chồng chất qu đầy?" Rồi Tôn giả Maha Moggallana từ chỗ kinh hành bước xuống, đi vào tự viện, và ngồi trên chỗ đ soạn sẵn.
Sau khi ngồi, Tơn giả Maha Moggallana tự chánh niệm. Tôn giả Maha Moggallana thấy Ác ma, sau khi đi vào trong bụng, đang ở trong bao tử. Thấy vậy, Tôn giả liền nói với Ác ma:
- Hy đi ra, Ác ma! Hy đi ra, Ác ma! Chớ có phiền nhiễu Như Lai và đệ tử Như Lai. Chớ có khiến cho ngươi bị bất hạnh, đau khổ lâu dài!
Rồi c ma suy nghĩ “Vị Sa mơn ny khơng biết ta, khơng thấy ta, lại nói như sau ‘Hy đi ra, Ác ma! Hy đi ra Ác ma! Chớ có phiền nhiễu Như Lai, và đệ tử Như Lai. Chớ có khiến cho Ngươi bị bất hạnh, đau khổ lâu dài’. Chính vị Bổn sư cũng chưa biết ta mau như vậy, làm sao vị đệ tử này có thể biết ta được?"
Rồi Tôn giả Maha Moggallana lại nói với Ác ma như sau:
- Ny c ma, ta biết Ngươi. Ðừng cĩ nghĩ rằng “Vị ấy không biết ta". Ngươi là Ác ma. Này Ác ma, Ngươi nghĩ như sau “Vị Sa mơn ny khơng biết ta, không thấy ta, lại nói như sau Hy đi ra, Ác ma! hy đi ra Ác ma! Chớ có phiền nhiễu Như Lai và đệ tử Như Lai. Chớ có khiến cho Ngươi bị bất hạnh, đau khổ lâu dài!" Chính vị Bổn sư cũng không biết ta mau như vậy, làm sao vị đệ tử này có thể biết ta được?
Rồi Ác ma suy nghĩ như sau “Vị Sa mơn ny biết ta, thấy ta và nói như sau: Hy đi ra, Ác ma! Hy đi ra, Ác ma! Chớ có phiền nhiễu Như Lai và đệ tử Như Lai. Chớ có khiến cho Ngươi bị bất hạnh, đau khổ lâu dài". 
Rồi c ma từ miệng Tơn giả Maha Moggallana bước ra, và đứng dựa nơi cửa miệng. Tôn giả Maha Moggallana thấy Ác ma đứng dựa nơi cửa miệng, bèn nói Ác ma:
- Ác ma, ở đây, ta cũng thấy ngươi. Ngươi chớ có nghĩ rằng: "Vị ấy không thấy ta". Này Ác ma, nay ngươi đang đứng dựa nơi cửa miệng. Này Ác ma, thuở xưa, ta là Ác ma tên là Dusi, và chị ta tên là Kali. Ngươi là con trai chị ta. Như vậy ngươi là cháu ta.
- Ny c ma, lc bấy giờ, Thế Tơn Kakusandha, bậc A La Hn, Chnh Ðẳng Gic ra đời. Thế Tôn Kakusandha, bậc A La Hn,  Chnh Ðẳng Gic có hai vị đệ tử tên là Vidhura, và Sanjiva, hai bậc tối thượng, hai bậc Hiền giả. Này Ác ma, đối với các vị đệ tử của Thế Tôn Kakusandha, A La Hn, Chnh Ðẳng Gic khơng một ai ở đây có thể bằng Tôn giả Vidhura về thuyết pháp. Này Ác ma, vì lý do ny, Tơn giả Vidhura được gọi là Vidhura (Vô song). Cịn Tơn giả Sanjiva l vị đi rừng, đi gốc cây, đi các chỗ không người và chứng Diệt thọ tưởng định không khó khăn gì.
- Này Ác ma, thuở xưa, Tôn giả Sanjiva đang ngồi nhập Diệt thọ tưởng định dưới một gốc cây. Này Ác ma, các người chăn bị, chăn thú, làm ruộng, các lữ hành thấy Tôn giả Sanjiva đang ngồi nhập Diệt thọ tưởng định dưới một gốc cây, thấy vậy liền nói với nhau như sau: "Thật vị diệu thay, này các Tôn giả! Thật hy hữu thay, này các Tôn giả! Vị Sa mơn ny chết m vẫn ngồi. Chng ta hy hỏa tng ngi!" Rồi ny c ma, cc người chăn bị, chăn thú, làm ruộng, các lữ hành liền thâu lượm cỏ, củi và phân bị chồng ln thn Tơn giả Sanjiva, đốt lửa và bỏ đi.
- Này Ác ma, Tôn giả Sanjiva, sau khi đêm ấy đ tn, liền xuất định, phủi áo, vào buổi sáng đắp y, cầm y bát vào làng khất thực. Này Ác ma, các người chăn bị, chăn thú, làm ruộng, các lữ hành thấy Tôn giả Sanjiva đang đi khất thực, thấy vậy liền nghĩ: "Thật vị diệu thay, này các Tôn giả! Thật hy hữu thay, này các Tơn giả! Vị Sa môn này chết mà vẫn ngồi, nay được sống lại". Này Ác ma, vì lý do ny, Tơn giả Sanjiva được xưng danh là Sanjiva, Sanjiva.
- Này Ác ma, rồi Ác ma Dusi nghĩ như sau: "Ta không biết chỗ đến và chỗ đi của các vị Tỷ kheo cĩ giới hạnh v thiện php ny. Vậy nay ta hy nhập vo hng B La Môn gia chủ và nói như sau: "Hy đến phỉ báng, mạ lị, thống trách và nhiễu hại các vị Tỷ kheo có giới hạnh và thiện tánh. Do bị phỉ báng, mạ lị, thống trách và nhiễu hại bởi các Người, các vị ấy có thể đổi tâm và như vậy, Ác ma Dusi mới có dịp để chi phối họ. "
Rồi ny c ma, c ma Dusi nhập vo hng B La Mơn gia chủ v phỉ bng, mạ lị, thống trch v nhiễu hại cc vị Tỷ kheo có giới hạnh và thiện tánh như sau: "Những kẻ trọc đầu, Sa mơn giả hiệu, tiện nơ, hắc nơ, sanh tự gót chân này. Họ nói: "Chúng tôi tu thiền, chúng tôi tu thiền" và với hai vai thụt xuống, với mặt cúi xuống, mê mê dại dại, tu thiền, mê thiền, si thiền, dại thiền. Ví như con cú đậu trên cành cây, khi đang rình chuột; tu thiền, m thiền, si thiền, dại thiền; cũng vậy, những kẻ trọc đầu, Sa mơn giả hiệu, tiện nơ, hắc nơ, sanh tự gĩt chn ny. Chng nĩi: "Chng tơi tu thiền, chng tơi tu thiền". V với hai vai thụt xuống, với mặt ci xuống, m m dại dại, tu thiền, m thiền, si thiền, dại thiền. Ví như con giả can trên bờ sông, khi đang rình c; tu thiền, m thiền, si thiền, dại thiền; cũng vậy, những kẻ trọc đầu, Sa mơn giả hiệu, tiện nơ, hắc nơ, sanh tự gĩt chn ny. Họ nĩi: "Chng tơi tu thiền, chng tơi tu thiền" v với hai vai thụt xuống, với mặt cúi xuống, mê mê dại dại, tu thiền, mê thiền, si thiền, dại thiền. Ví như con mo ngồi bên đống rác, khi đang rình chuột; tu thiền, m thiền, si thiền, dại thiền; cũng vậy, những kẻ trọc đầu, Sa mơn giả hiệu, tiện nơ, hắc nơ, sanh tự gĩt chn ny. Họ nĩi: "Chúng tôi tu thiền, chúng tôi tu thiền" và với hai vai thụt xuống, với mặt cúi xuống, mê mê dại dại, tu thiền, mê thiền, si thiền, dại thiền. Ví như con lừa, gánh nặng được đặt xuống, đang tu thiền, mê thiền, si thiền, dại thiền; cũng vậy, những kẻ trọc đầu, Sa mơn giả hiệu, tiện nơ, hắc nơ, sanh tự gĩt chn ny. Chng nĩi: “Chng tơi tu thiền, chng tơi tu thiền", v với hai vai thụt xuống, với mặt ci xuống, m m dại dại, tu thiền, m thiền, si thiền, dại thiền". Ny c ma lc bấy giờ, phần lớn những người ấy sau khi thân hoại mạng chung phải sanh vào ci dữ, c th, đọa xứ, địa ngục.
Rồi ny c ma, Thế Tơn Kakusandha, bậc A La Hn, Chnh Ðẳng Gic gọi cc Tỷ kheo:
- Ny cc Tỷ kheo, những B La Mơn gia chủ bị c ma Dusi nhập vo v nĩi: “Hy đến phỉ bng, mạ lị, thống trch v nhiễu hại cc Tỷ kheo có giới hạnh và thiện tánh. Do bị phỉ báng, mạ lị, thống trách và nhiễu hại bởi các Người, các vị ấy có thể đổi tâm, và như vậy Ác ma Dusi mới có dịp để chi phối họ".
Ny cc Tỷ kheo, hy đến biến mn một phương với tâm câu hữu với từ, rồi an trú, cũng vậy phương thứ hai, cũng vậy phương thứ ba, cũng vậy phương thứ tư. Như vậy cùng khắp thế giới, trên, dưới, bề ngang, hết thảy phương xứ, cùng khắp vô biên giới, an trú biến mn với tm cu hữu với từ, quảng đại, vơ bin, khơng hận, khơng sn. Với tm cu hữu với bi... với tm cu hữu với hỷ..., biến mn một phương với tâm câu hữu với xả, rồi an trú; cũng vậy phương thứ hai, cũng vậy phương thứ ba, cũng vậy phương thứ tư. Như vậy cùng khắp thế giới, trên, dưới, bề ngang, hết thảy phương xứ, cùng khắp vô biên giới, an trú biến mn với tm cu hữu với xả, quảng đại, vô biên, không hận, không sân".
Rồi c ma, cc Tỷ kheo ấy được Thế Tôn Kakusandha, bậc A La Hn, Chnh Ðẳng Gic khuyến khích như vậy, khuyến giáo như vậy, đi đến khu rừng, đi đến gốc cây, đi đến các chỗ không vắng, biến mn một phương với tâm câu hữu với từ rồi an trú; cũng vậy phương thứ hai, cũng vậy phương thứ ba; cũng vậy phương thứ tư. Như vậy cùng khắp thế giới, trên, dưới, bề ngang, hết thảy phương xứ, cùng khắp vô biên giới, an trú biến mn với tm cu hữu với từ, quảng đại, vô biên, không hận, không sân. Với tâm câu hữu với bi... với tâm câu hữu với hỷ... biến mn một phương với tâm câu hữu với xả rồi an trú; cũng vậy phương thứ hai, cũng vậy phương thứ ba, cũng vậy phương thứ tư. Như vậy, cùng khắp thế giới, trên, dưới, bề ngang, hết thảy phương xứ, cùng khắp vô biên giới, an trú biến mn với tm cu hữu với xả, quảng đại, vô biên, không hận, không sân.
- Này Ác ma, rồi Mara Dusi suy nghĩ như sau: "Làm như vậy, ta không thể biết chỗ đến hay chỗ đi của các Tỷ kheo cĩ giới hạnh v thiện tnh. Vậy ta hy nhập vo cc B La Môn gia chủ và nói như sau: “Hy đến tán thán, tôn trọng, đảnh lễ, cúng dường các Tỷ kheo có giới hạnh và thiện tánh này. Do được tán thán, tôn trọng, đảnh lễ, cúng dường, các vị ấy có thể đổi tâm và như vậy, Ác ma Dusi mới có dịp để chi phối họ".
Rồi ny c ma, c ma Dusi nhập vo cc B La Mơn gia chủ v nĩi: “Hy đến tán thán, tôn trọng, đảnh lễ, cúng dường các Tỷ kheo cĩ giới hạnh và thiện tánh. Những vị này được các Ngươi tán thán, tôn trọng, đảnh lễ, cúng dường có thể đổi tâm, và như vậy Ác ma Dusi mới có dịp để chi phối họ". 
Rồi ny c ma, những B La Môn gia chủ, bị Ác ma Dusi xâm nhập, tán thán, tôn trọng, đảnh lễ, cúng dường các Tỷ kheo có giới hạnh và thiện tánh. Này Ác ma, sau một thời gian những vị này mạng chung và phần lớn sau khi thân hoại mạng chung được sanh lên thiện thú, Thiên giới và đời này.
Rồi ny c ma, Thế Tơn Kakusamdha, bậc A La Hn, Chnh Ðẳng Gic gọi cc Tỷ kheo:
- Ny cc Tỷ kheo, cc B La Mơn gia chủ bị c ma Dusi xâm nhập và nói như sau: “Các Ngươi hy đến tán thán, tôn trọng, đảnh lễ, cúng dường các Tỷ kheo có giới hạnh và thiện tánh. Những vị này được các Ngươi tán thán, tôn trọng, đảnh lễ, cúng dường có thể đổi tâm và như vậy Ác ma Dusi mới có dịp để chi phối họ". Này các Tỷ kheo, các Ngươi hy sống qun bất tịnh trn thn, qun tưởng nhàm chán đối với các món ăn, quán tưởng bất khả lạc đối với tất cả thế gian, quán tánh vô thường đối với tất cả hnh".
Trong kinh chúng ta gặp chữ hành, nhưng sự thật nghĩa gốc chữ Pali là skandha, và chữ này có rất nhiều nghĩa, một nghĩa là hành, một nghĩa nữa là pháp hữu vi. Như vậy, nghĩa ở đây là pháp hữu vi mới chính xác, nếu hiểu theo nghĩa hành là sai. Ví dụ như khi nói về các dòng tâm thức, các lớp tâm thức, chữ skandha thì có nghĩa là hành ấm, nhưng nói tổng quát thì skandha là vô thường, là bị biến động, thì như vậy skandha này có nghĩa là pháp hữu vi. Hầu hết trong kinh Pali, cũng như trong kinh A Hàm Bắc tông, nếu chúng ta nghe đến chữ các hành mà vô thường thì phải hiểu chữ skandha này là các pháp hữu vi, vô thường chứ không có nghĩa là các hành.
Rồi ny c ma, Thế Tơn Kakusandha, bậc A La Hn, Chnh Ðẳng Gic, buổi sáng đắp y, mang y bát, với Tôn giả Vidhura là thị giả, đi vào làng để khất thực.
Rồi này Ác ma, Ác ma Dusi nhập vào một đứa trẻ, cầm một hịn đá, đánh trên đầu Tôn giả Vidhura khiến bể đầu. Rồi này Ác ma, Tôn giả Vidhura với đầu bị bể và với máu chảy, vẫn đi sau lưng Thế Tôn Kakusandha, bậc A La Hn, Chnh Ðẳng Gic. Rồi ny c ma, Thế Tơn Kakusandha bậc A La Hn, Chnh Ðẳng Gic nhìn xung quanh với ci nhìn con voi cha v suy nghĩ như sau: "Thật vậy, c ma Dusi khơng biết sự vừa phải". Ny c ma, khi Thế Tơn nhìn xung quanh, thì c ma Dusi liền từ chỗ ấy từ trần v sinh vo ci địa ngục.
Này Ác ma, địa ngục ấy được ba tên gọi: Sáu xúc xứ địa ngục, Thiết qua địa ngục, Biệt thọ khổ địa ngục. Rồi các người giữ địa ngục đến ta và nói như sau: “Ny Tơn giả, khi cọc sắt sẽ gặp cọc sắt trong tim của Ngươi, Ngươi mới hiểu như sau: “Ta sẽ bị trụng nước sôi một ngàn năm ở địa ngục.''
Và ta, này Ác ma, ta bị trụng nước sôi, trải nhiều năm, nhiều trăm năm, nhiều ngàn năm trong địa ngục. Trải qua một vạn năm trong đại địa ngục ấy, ta bị nấu sôi và cảm thọ cảm giác gọi là Vutthanima. Do vậy, này Ác ma, thân của ta là như vậy, thân như con người, và đầu ta là như vậy, đầu như con cá.
Đoạn kinh này có nhiều ý rất tuyệt vời. 
Khi nghiên cứu về đạo Phật, người ta thường rơi vào một trong hai cực đoan. 
Cực đoan thứ nhất, khai thác các khía cạnh thần bí, huyền thoại trong đạo Phật, để rồi con người đi vào trong mê tín. Khi chú tâm vào khía cạnh thần thoại, huyền bí, con người không còn thực tế nữa. Họ sống mơ mộng ở những cõi trên, xem thường thế gian này, và nghĩ đến chuyện viễn vông xa xôi, khiến cho những người có khuynh hướng thực tế chê trách đạo Phật không thực tế, bị chìm trong suy tư trừu tượng huyền hoặc. 
Cực đoan thứ hai, nhiều người lại cho rằng đạo Phật không có tính cách huyền thoại, huyền bí, hoặc không nói nhiều về thế giới siêu hình như các tôn giáo khác, đạo Phật thực tế hơn. Họ tự suy nghĩ như vậy, và chỉ tìm các giáo lý thuộc về cõi người này thôi, cõi thế gian, cõi vật chất này thôi, họ không tìm các ý nghĩa về thế gian siêu hình. 
Sự thật đạo Phật không phải như vậy. Đạo Phật rất thực tế, dạy cho người ta từng điều trong cuộc sống, nói lên những điều như thật, vì đạo Phật là đạo như thật. 
Trong các vấn đề như thật đó, vệc gì có, việc gì đúng đều được đức Phật nêu lên, vì những điều đó ảnh hưởng đến cuộc sống, đến kiếp người, đến sự tu tập của chúng sinh. Trong đó, còn có một vấn đề lớn là thế giới siêu hình, nghĩa là trong vũ trụ này, ngoài thế giới quan vật lý này, chúng ta còn cả một thế giới quan về thế giới siêu hình rất lớn, còn rất nhiều chúng sinh sống ở đó, và còn nhiều điều bí hiểm mà con người không biết hết, không thấy được. 
Nhưng cho dù con người không biết, con người không thấy, thì thế giới siêu hình đó vẫn ảnh hưởng đến con người chúng ta rất mạnh mẽ. 
Hôm nay chúng ta nghiên cứu về bài kinh này để nhận ra thêm một tính cách nữa, là sự tương quan giữa hai thế giới hữu hình và siêu hình. 
Trong thế giới vật chất này, cũng có rất nhiều vấn đề mà chúng ta không biết, không thấy, nhưng vẫn ảnh hưởng đến đời sống của chúng ta rất mạnh. Ví dụ như điện, không ai nhìn thấy được dòng điện chạy như thế nào, nhưng nếu chạm vào sẽ bị giật. Điện có thể làm cho quạt máy quay, ánh đèn sáng. Hoặc có những chất độc không mùi, không màu tỏa lan trong không khí, nếu con người ta ngửi vào sẽ chết ngạt. Hoặc sự ô nhiễm không khí khiến thành phần oxy bị giảm, thành phần co2 tăng cao, thì khắp trái đất này sẽ nóng lên, sinh ra bão lụt, mưa nắng bất thường, những tảng băng ở Bắc cực sẽ tan chảy, nước dâng lên, tràn ngập vào đồng bằng. 
Do đó, có những sự việc, những điều con người không thấy, không biết, nhưng sự thật hiện hữu, và ảnh hưởng tác động vào con người rất mạnh. Thế giới siêu hình cũng vậy, là một thế giới mà con người chúng ta không thấy không biết, nhưng có tác động đến chúng ta hàng ngày, hàng giờ trong đời sống.
Qua nhiều bài kinh đã học, chúng ta thấy rằng đức Phật - quan điểm của đạo Phật - là một quan điểm khách quan giữa hai cõi siêu hình và vật chất, không thiên vị.
***
Bây giờ chúng ta nói đến ác ma.
Ác ma là gì?
Giữa ma và Phật, chắc chắn chúng ta chọn con đường đi theo Phật, không ai chịu đi theo làm ma. 
Vậy tại sao có người trở thành ác ma? 
Họ đã làm điều gì để trở thành ác ma? 
Ví dụ nếu có ác ma hiện trước mặt, chúng ta nói “Ngươi là ác ma”. Họ sẽ nói họ không phải là ác ma mà là thần thánh. Họ nói nghiêm túc, chứ không nói đùa. Nhưng khi bị quở mắng, họ không giận, thì họ chính là ác ma đó. Nếu họ nói rằng “Tôi không phải là ác mà, tôi là thần thánh, tôi là người đã từng tu tập thiền định rất nhiều, và đã đắc được định, đã có thần thông, tạo được phước, tin nhân quả, tôi không phải là ác ma, mà tôi là thần thánh. Và họ nói đúng, họ có tin nhân quả. 
Nếu gặp một người tin nhân quả, thường tạo phước, biết tu tập thiền định, chúng ta sẽ không nói người này là ma, vì người này đang làm những việc mà chúng ta đang làm, chúng ta cũng là những người tin nhân quả, cũng đang từng bước tạo phước, và cũng đang tu tập thiền định. Nhưng tại sao họ lại là ác ma? Như vậy, những điều chúng ta đang làm, ác ma cũng đã từng làm mà làm một cách thuần thục và rất thành công, có thể họ làm còn hơn chúng ta nữa. Vậy tại sao họ thành ác ma?
Vì chỉ có một chút hơn thua trong tâm thôi mà họ trở thành ác ma, một chút đó là trong tâm họ không muốn ai hơn mình. 
Ví dụ trong một lớp học Phật, mọi người đều học giỏi như nhau, đều biết những điều giáo lý, đều tu tập thiền định, và tụng kinh lễ Phật mỗi ngày. Nhưng có một người không muốn ai hơn mình, mà chỉ có mình giỏi hơn mọi người, thì người đó đang có cái nhân của ác ma. 
Rồi khi thấy người khác giỏi hơn thì họ bắt đầu ganh ghét và tìm cách phá hoại. Khi khởi tâm ganh ghét và phá hoại thì người đó đã là ma. Có nghĩa là khi thấy người khác giỏi hơn, họ không thán phục, không ca ngợi mà muốn tìm cách phá hoại sự tu học của người đó, thì đó là hành vi của ác ma. 
Thật sự hành vi phá phách của Ma ra ở cõi trời thì thông minh trí tuệ hơn ở cõi người, vì họ có phước lớn và có thần thông. Chúng sinh ở cõi người biết tin nhân quả, đang có tạo phước, tu tập thiền định, nhưng có tâm đố kị mà phá phách thì thuộc loại tiểu ma. 
Chính vì họ có tu tập thiền định, có phước lớn và có thần thông nên Ma ra luôn luôn nghĩ rằng họ là thánh. Do đó, nếu có những vị thánh thật sự xuất hiện, điềm đạm như hư vô, trầm tĩnh như núi đá, và tâm hồn mênh mông như biển cả, uy đức vời vợi, Ma ra mới cảm thấy thua sút, và họ tìm cách phá. 
Cách phá của Ma ra thì rất tinh quái sâu sắc, đầy thần thông, đầy trí tuệ, khác với cách phá nhỏ nhặt của con người chúng ta, chúng sinh đó thật sự là Ma ra. Ví dụ như trí tuệ tu tập của chúng ta so sánh với trí tuệ của Ma ra thì chúng ta thua quá xa, nên chưa bị Ma ra phá phách. Nếu một ngày nào đó, khi sự tu tập của chúng ta cao hơn, thiền định, trí tuệ từ bi lớn hơn, uy đức tăng trưởng, được mọi người kính trọng, thì bắt đầu Ma ra sẽ tìm đến. Sự đố kị bắt đầu phát sinh với những chúng sinh này. Họ đang quanh quẩn ở cõi trời, và nhìn thấy sự thành tựu của chúng ta nên họ bực tức. Đến lúc đó tự nhiên Ma ra sẽ khiêu chiến với chúng ta, và chúng ta phải rất cẩn thận, phải có phương pháp để giữ mình, vì Ma ra có thần thông rất mạnh. 
Có câu chuyện nói về thần thông của Ma ra là câu chuyện tổ Ưu-Ba-Cúc-Đa khuất phục ma. 
Lần đó, Tổ bị ma Ba Tuần phá, nhưng Ngài khuất phục được Ma. Vì kính phục Ngài, ma Ba Tuần xin quy y làm đệ tử Ngài. Sau khi quy y xong, Ngài hỏi Ma rằng “Lúc Thế Tôn còn sống, ngươi thường trông thấy tôn nhan của Thế Tôn, bây giờ ngươi hãy hiện hình của Thế Tôn cho ta xem”. Ma nói: “Con xin vâng lời Ngài, nhưng khi con hiện ra thì Ngài đừng đảnh lễ con, kẻo con mang tội”. Ngài ưng thuận hứa. Rồi ma vương biến mất. Bỗng nhiên, Ngài thấy từ mé rừng, đức Phật từ từ đi ra, theo sau là 1250 vị Tỳ kheo y áo nghiêm chỉnh rực rỡ. Đức Phật đi đầu, trầm hùng như một con voi chúa, nghiêm trang đỉnh đạc như một núi châu báu, ánh sáng hào quangg rực rỡ, tay ôm bình bát, từng bước thong dong. Ngài bỗng sụp xuống đất, quỳ lạy. Ngay lúc đó, cả đoàn người biến mất. 
Câu chuyện kể lại cho chúng ta thấy sức mạnh của ma, thần thông của ma như vậy. Chính ngài là Tổ, mà khi trông thấy cảnh tượng hiện ra, Ngài còn không phân biệt được hư giả và không thể nào kềm chế được sự kính trọng của mình đối với Phật. 
Do đó, người tu phải cẩn thận với các thắng cảnh hiện ra, tốt nhất là đừng thấy cảnh tượng nào cả. Có nhiều vị khi thiền định, tâm bắt đầu yên lắng thì thấy Phật, thấy Tổ hiện ra. Ngay lúc đó, các vị nên cẩn thận vì hình ảnh đó không phải là Phật, Tổ thật mà đó là Ma ra hiện ra. 
Một Phật tử đến đảnh lễ thầy và thưa rằng: 
- Thưa thầy, tại sao con đang ngồi thiền, con chợt thấy Tăng Ni đến đảnh lễ con. 
Thầy cô nói:
- Đó là ma. 
Vì trong tâm người tu có nhóm một chút kiêu mạn, cho nên ma mới thấy được, mới có chỗ để chúng đến tạo ảo ảnh, thúc đẩy tăng trưởng tâm kiêu mạn. Khi tâm kiêu mạn lớn lên rồi thì công đức tu tập sẽ gãy đổ, lúc đó, người này dễ sinh điên loạn, làm nhiều điều sằng bậy. 
Đó là vì Ma ra khéo léo biết cách tạo cho người tu chúng ta sinh tâm kiêu mạn để bẻ gãy sự nghiệp tu hành của chúng ta, để không còn người tu hành tốt, không có người hơn chúng. 
Những người còn phước, tự nhiên họ thường tự xưng là thần, là thánh; thật ra, họ đang ở trong lưới ma, như những người tự cho mình có khả năng chữa bịnh hay tiên tri, rồi thu thập nhiều tín đồ, tự xưng thánh trên trời, đó chính là quyến thuộc của ma. Còn những vị thánh thật sự thường rất khiêm cung, kín đáo.
 Rõ ràng là Ma ra biết dùng nhiều phương tiện để kích động tâm bất thiện nơi người tu khởi lên, mà đó là cách tốt nhất để bẽ gãy thiện căn của một người. Đến khi nào họ khởi tâm bất thiện rồi, thì ma mới tiếp tục khiến họ làm nhiều chuyện sai trái, sằng bậy. Lúc ban đầu họ chỉ làm những chuyện bình thường như chúng ta, những người tu bình thường. Rồi sau đó, nếu có nghịch cảnh đến, người tu này khởi tâm sân hận, lúc đó có một điểm trong tâm để Ma ra bám vào được, và con ma này nhập trực tiếp vào tâm của vị này, chứ không còn xúi giúc bên ngoài nữa. 
Ban đầu, tâm của các vị tu hành quá tốt, quá hiền lành, ma không tác động trực tiếp, mà chúng phải tác động vào những người cư sĩ đến chùa mắng nhiếc quý Tăng Ni. Hoặc chúng dùng ngoại cảnh thuận duyên là tác động những người phật tử xinh đẹp nói năng ngọt ngào đến chùa cung kính đảnh lễ, tán thán cúng dường, dụ dỗ quý thầy khởi tâm đắm nhiễm và kiêu mạn. Lúc tâm đã khởi lên rồi thì chúng mới có điểm để nhập trực tiếp vào tâm các vị tu hành. Sau đó, những người tu này tự xưng mình đã chứng đạo, đó là lúc ma đã tấn công được vào giai đoạn thứ hai.
Giai đoạn đầu, Ma ra nhờ ngoại cảnh tấn công vào tâm người tu. Giai đoạn thứ hai, chúng ngự trị trực tiếp trong tâm người đó. Nếu vị này giữ được tâm thì chúng không nhập được, nhưng nếu vị này động tâm một chút thôi thì ma sẽ nhập vào được. 
Vì vậy, chúng ta gặp những người đến mắng nhiếc, hoặc cả những Phật tử đến cúng dường tán thán thì chúng ta phải rất cảnh giác vì đó có thể là Ma ra đang chiêu dụ chúng ta động tâm, để chiếm tâm mình. 
Đây là cuộc chiến đấu âm thầm, tế nhị, không hình không tướng mà một mất một còn giữa tâm ma và tâm Phật. Điều này không có nghĩa là chúng ta chiến đấu với ma vương, mà chính là chiến đấu với chính cái tâm của mình. 
Ma ra có phước riêng của họ, nhiều đời, nhiều kiếp họ cũng đã tạo phước rất nhiều. Cho nên, người tạo phước mà có tâm kiêu mạn đố kị là người đang dần dần trở thành Ma ra. Những người siêng năng làm phước, rồi họ được hưởng quả báo giàu sang. Khi giàu có, họ muốn có phước thêm nên tiếp tục làm phước rất nhiều. Việc làm phước của họ không phải vì lòng thương yêu chúng sinh, cũng không phải vì lòng kính trọng Tăng Ni, cũng không phải vì muốn Phật pháp hưng thịnh, mà chỉ vì họ muốn được nhiều phước báo. Những người như vậy, thì trong tương lai, họ sẽ là Ma ra trên thế giới. Nếu họ cứ tu tập theo cách đó, phước của họ càng ngày càng lớn, tham vọng ích kỷ kiêu mạn, đố kị cũng càng ngày càng lớn, và khi biết có người tu nào được tăng trưởng bởi thiện pháp thì sẽ tìm cách bẻ gãy thiện pháp của người đó. 
***
Chúng ta nói đến ý nghĩa trong câu chuyện của ngài Maha Moggallana. Ngài nhớ lại tiền thân của Ngài cũng là một Ma ra. 
Ở đây, chúng ta học được một bài học, khi một bậc thánh nhớ lại quá khứ, một quá khứ lỗi lầm, các ngài vẫn thản nhiên, không che đậy, không giấu giếm, mà nhìn lỗi đó một cách bình thản. Đây là người dũng cảm, và thật thà. Chỉ có những người can đảm mới nhìn được lỗi lầm của mình, và người thật thà không dối trá che giấu lỗi lầm của mình, hoặc người hèn nhát cũng che đậy lỗi của mình. 
Tâm của vị thánh cũng không còn động nữa, hoặc chúng ta gọi là không còn chấp lỗi nữa. Các ngài nhìn thấy lỗi đó cũng như lỗi của một người khác, đều bình thản, vì tâm các ngài quá thanh tịnh. Vì vậy khi nói về lỗi, về điều đúng, điều sai của chính mình hay của chúng sinh khác, các ngài không còn phân biệt, không có hơn thua. 
Nếu chúng sinh phàm phu như chúng ta mà biết nhận lỗi thì chúng ta có được hai đức tính, nhưng có thể chúng ta vẫn còn bị phiền não, còn bị động tâm, riêng bậc thánh thì họ có được cả ba đức tính này.  
Ngài Mục Kiền Liên đã nhớ lại một tiền kiếp mà ngài đã từng là ác ma. Ngài kể lại câu chuyện với mục đích giáo dục. Nhưng chúng ta nhận ra Ngài có ba tính chất: can đảm, thật thà, không chấp. Không chấp là tính cách của bậc thánh. 
Vấn đề ở đây là câu chuyện mà Ngài kể cho chúng ta một bài học giữa thiện và ác không có sự cố định. Trong kiếp này, Ngài là một bậc A La Hán, một đại đệ tử xuất sắc của đức Phật, còn trong một kiếp xưa nào đó Ngài lại là một ác ma. 
Ví dụ như bây giờ chúng ta đang tu tập, đang đi trên con đường thiện, nhưng nếu chúng ta sinh tâm đố kị, sinh tâm kiêu mạn thì một ngày nào đó chúng ta sẽ trở thành ác ma. 
Thiện và ác không cố định, và chúng ta nên hiểu điều này để yêu thương con người, để tin rằng dù người này có tâm xấu, nhưng một ngày nào đó họ sẽ chuyển thành tâm thiện. Chúng ta phải hiểu như vậy để hy vọng, để không mất niềm tin vào lòng thương yêu đối với con người. Và ngược lại, dù chúng ta có làm biết bao nhiêu điều tốt đẹp, cũng cần cảnh giác, vì chỉ sơ xẩy một chút là chúng ta dễ đi lạc đường.
Việc không cố định giữa thiện và ác còn cho chúng ta một cái nhìn độ lượng, chín chắn. Độ lượng nghĩa là khi thấy người ác, chúng ta không nghĩ họ sẽ giữ tâm ác mãi mãi, một ngày nào đó gặp Phật pháp họ sẽ trở nên tốt đẹp hơn. Chín chắn nghĩa là chúng ta không vội tin, khi thấy một người đang làm những điều tốt, biết Phật pháp, tin nhân quả, nhưng chúng ta vẫn dè dặt, không nên tin rằng là họ sẽ tốt mãi mãi. Đối với bản thân chúng ta cũng vậy, khi có lầm lỗi chúng ta cũng đừng quá tuyệt vọng, mà tin rằng sẽ có một con đường giúp ta thoát ra khỏi lầm lỗi. Hoặc khi chúng ta đang tu tập rất tốt, đang tinh tấn từng bước, chung quanh ai cũng thương cũng mến, thì hãy cẩn thận, vì nếu sơ xẩy một chút, chúng ta cũng sẽ mất hết.  
Ý nghĩa một kiếp làm ác ma, kiếp sau thành bậc A La Hán của ngài Mục Kiền Liên cho chúng ta bài học lớn, một bài học thấm thía, sâu sắc trong cuộc đời. 
***
Bây giờ chúng ta nghe qua câu chuyện nhập định của ngài Sanjiva. Ngài nhập được định gọi là Diệt Thọ Tưởng Định, hay còn gọi là Diệt Tận Định. Sức định này sâu ngang bằng với Niết bàn, chỉ có điều khác là người nhập vào được diệt tận định này không có ý bỏ thân để đi luôn. Khi không có ý bỏ thân để đi thì thần lực giữ thân xuất hiện trong định, thần lực này xuất hiện tự nhiên, chứ không cần tác ý. Đặc tính giữ thân này là lửa đốt không cháy, dao cắt không đứt. Thần lực xuất hiện một cách vi diệu đặc biệt như vậy. Nhập Niết bàn bỏ thân có hai trường hợp. Một là khi vị đó không có ý muốn giữ thân, không muốn để lại nhục thân cho hậu thế lâu dài, vị đó nhập Niết bàn bỏ thân đi mất. Mặc dù không có ý giữ thân, nhưng thân của vị ấy tự nhiên cũng tồn tại vài chục năm, có khi cả hơn trăm năm. Hai là nếu vị đó nhập Niết bàn và có ý giữ thân, thì thân đó có thể tồn tại ba bốn trăm năm. Thân chết nhưng vẫn tốt đẹp, chứ không khô khốc hoặc tan rã như chúng ta biết. 
Trong khi đó, người diệt tận định thì giữ thân rồi xuất định trở lại, cho nên khi tôn giả Sanjiva bị chất cũi lên người đốt, y áo của Ngài không cháy. Thần lực không những giữ được thân của Ngài, mà còn giữ được vật sở hữu của Ngài là cái y. Sáng hôm sau, khi Ngài xuất định đứng dậy, Ngài giũ bụi tro cho rớt xuống hết rồi ôm bình bát tiếp tục đi khất thực. 
Mức định thấp hơn như Phi tưởng phi phi tưởng, Vô sở hữu xứ định, Thức vô biên xứ, Không vô biên xư, vv… thì thời gian tồn tại của thân ngắn hơn. Nếu một vị nhập đến mức định đó rồi bỏ thân, thì thân đó tồn tại một thời gian ngắn trong diệt tận định. 
Trong diệt tận định này, nếu một vị muốn an trú trong sức định này, thì có thể giữ thân bất động một hai ngàn năm. Chúng ta vẫn nghe tương truyền về ngài Ma Ha Ca Diếp vào trong Kê Túc Sơn nhập diệt tận định và giữ thân đến ngày nay chưa mất. Đó cái năng lực của diệt tận định. Những mức định thấp hơn thì khả năng giảm đi một chút, nhưng cũng rất độc đáo.
***
Thế giới siêu hình ảnh hưởng đến thế giới hữu hình này rất lớn, không đơn giản như chúng ta nghĩ. Câu chuyện kể về những người Bà La Môn thường hay phá phách mắng nhiếc chư Tăng, đó là vì họ bị tác động của Ma ra, có khi không phải họ muốn như vậy, mà do thế lực ác ma trong vô hình xúi giục. Hoặc có khi họ đối xử tốt với Tăng chúng cũng là do tác động của những người trong thế giới vô hình. 
Trong kinh nói rằng những người Bà La Môn gia chủ đó mà phỉ báng chư Tăng, khi chết họ sẽ đọa địa ngục. Người nào ca ngợi chư Tăng, khi chết sẽ được lên cõi trời. Nếu vậy thì công đức giữa ma xúi giục và người làm theo thì được chia như thế nào? Tỷ lệ là 9 – 1, người xui khiến được một phần, người thực hiện được chín phần. 
Chúng ta phân biệt giữa xúi giục và sai bảo. 
Ví dụ như người lính phải tuân lệnh người chỉ huy, khi ra trận bị người chỉ huy sai bắn giết ai thì người đó không thể bất tuân thượng lệnh. Việc bắn giết này thì ngược lại, tỷ lệ chia là 1 - 9. Người chỉ huy sai bảo hoàn toàn phải chịu chín phần nghiệp báo nặng nề, người thực hiện chịu một phần. Trong khi người bị xúi giục thì chịu chín phần, vì khi bị xúi giục, người này vẫn có quyết định của mình, làm hay không là do quyết định của chính họ, vì vậy họ phải chịu nghiệp nặng hơn người xúi giục. Còn người xúi giục chỉ chịu một phần nghiệp báo. 
Nói về vấn đề hai nhóm Bà La Môn, một nhóm mắng Tỳ kheo, một nhóm khen Tỳ kheo. Nhóm người nào khiến cho ma nhập vào xúi giục mắng nhiếc, nhóm người nào khiến cho ma nhập vào xúi giục khen ngợi? Mọi việc trên đời đều có nhân duyên, chứ không hề ngẫu nhiên. 
Khi ma muốn tác động vào tâm một người nào, chúng sẽ xem xét tâm đó có mầm mống chưa. Nếu chúng thấy tâm người đó không thích ông thầy này, nhưng bình thường người đó cũng không mạnh dạn mắng chửi thầy, thì chúng sẽ nhập vào để kích động người đó phá hoại mắng nhiếc vị thầy này. Cho nên, nếu có tâm xấu thì ma sẽ xúi giục khiến tâm chúng ta xấu thêm. Nếu chúng ta có tâm thiện thì ma sẽ xúi giục tâm làm điều thiện. Ví dụ như một phật tử bình thường đã có lòng quý mến Tăng Ni, thì ma sẽ nhập vào người đó đến chùa cung kính đảnh lễ quý thầy. Như vậy, người đó phải có tâm thiện hay ác trước hết. Do đó, chúng ta nên xem chừng những người bình thường đến chùa có thái độ cung kính quý mến Tăng chúng, nhưng một hôm nào đó mà họ đến chùa lại tỏ thái độ cung kính, ca ngợi, tán thán Tăng chúng quá đáng, thì chúng ta cẩn thận xem xét họ có phải bị ma xúi giục hay không. Sự xúi giục đó không phải để giúp họ tốt hơn, mà chính là khiến tâm họ bị xao động. 
***
Trong bài kinh nói rằng khi ác ma Dusi tác động vào tâm quý thầy thì ngài Kakusandha không dùng thần thông để ngăn chận ác ma, mà Ngài chỉ dùng đạo lý. Có nghĩa là khi các vị Tỳ kheo khởi tâm sân, thì đức Phật dặn dò các vị hãy khởi tâm từ bi, và lúc nào người tu cũng phải tu tập tâm từ bi. Vì vậy, khi thiền định chúng ta phải quán từ bi tràn khắp, để bất cứ lúc nào có người đến mắng chửi, chúng ta không bị động tâm. Ngược lại, lúc họ đến cúng dường đảnh lễ tán thán thì trước đó Phật đã căn dặn các Tỳ kheo phải quán xa lìa thế gian, không đắm nhiễm thế gian, quán khiêm tốn, quán xa lìa nhàm chán. Cho nên với sự cúng dường quý mến của Phật tử, chúng ta cũng không bị đắm nhiễm vào đó. 
Phật không dùng thần thông để nhiếp phục, mà người dùng đạo lý để nhiếp phục, để hóa giải Ma ra. Đây là điểm khác nhau giữa đạo và thuật, giữa Phật pháp và tà pháp. 
Có một câu chuyện như sau:
Trong một buổi giảng pháp, một Phật tử hỏi vị thầy rằng “Thưa thầy, nhà con với người dượng tranh chấp. Ông dượng nhờ thầy bùa ếm nhà con. Người nhà con cứ thấy âm binh đến và cứ bị bệnh, đau đầu. Ban ngày trên nóc nhà như có cả trăm người đứng mà đạp trên nóc tôn. Rồi có người cứ đập cửa rầm rầm, mà mở cửa ra thì không thấy ai, bây giờ con phải làm cách nào để trừ tà”. Vị thầy này thực sự không biết bùa ngải gì cả, không biết cách nào chống âm binh. Nhưng nếu ông nói không biết, họ sẽ nói đạo Phật thua đạo bùa chú, tức là đạo Phật không đủ đạo lý để giải quyết mọi vấn đề trên cuộc đời này, thì ngoài đạo Phật ra, họ phải đi tìm học thêm một số đạo khác để sống trên đời này cho vững chắc, vì đạo Phật không đủ năng lực giúp họ giải quyết việc này. Cho nên, ông phải cố gắng giải quyết, giúp họ. Ông mới trả lời rằng “Có gì đâu! Sở dĩ âm binh theo lệnh ông thầy bùa là vì năm sáu năm rồi ông đã nuôi chúng ăn, ngày nào cũng cho âm binh ăn, rồi nuôi dưỡng cả tư tưởng vâng lời làm chuyện ác. Ăn của người ta nhiều quá, thì họ sai chuyện gì cũng phải làm. Khi ông thầy bùa sai chúng qua nhà nào quậy phá thì chúng phải nghe lời thôi. Chú cũng nên dùng cách đó, mỗi lần âm binh đến phá, thay vì nhà chú run sợ chỉ lo niệm Phật, thì nên dọn thức ăn ra mời âm binh ăn, và tụng kinh thí thực cho họ nghe luôn. Vì ông thầy bùa kia cứ cho ăn và gieo vào lòng âm binh tư tưởng ác độc. Bây giờ âm binh đến, chúng ta bày dọn thức ăn mời chúng và gieo cho chúng những tư tưởng tốt đẹp từ bi, thì từ từ chúng cũng ngộ ra thôi”. 
Người Phật tử này nghe hợp lý, thực hành theo. 
Đó là cách dùng đạo lý. Giống như đức Phật ngày xưa không dùng phép thần thông để hóa giải, mà chỉ dùng đạo lý để giữ tâm các vị Tỳ kheo thôi. Chúng ta cũng vậy, không dùng thuật nào đó để giữ tâm, mà chỉ dùng đạo lý để giữ tâm cẩn thận. 
***
Sau khi dùng kế hoạch lớn để mong muốn phá Tăng đoàn mà không phá được, ác ma Dusi cuối cùng dùng kế hoạch nhỏ nhặt. Lúc Phật với tôn giả Vidhura đi khất thực thì ác ma Dusi đã nhập vào đứa bé cầm cục đá đánh bể đầu tôn giả Vidhura. Dĩ nhiên, tội này quá nặng rồi. Ác ma chọn thằng bé này, vì ngày xưa thằng bé cũng hay cầm đá ném người khác, nó đã quen làm chuyện ác. Ở điểm này, chúng ta thấy sự lì lợm ngang bướng của ác ma. Khi muốn tạo nghiệp, chúng bướng bỉnh quyết tâm làm điều ác đến cùng. Đây chính là nguyên nhân tại sao có một số người khi quả báo rớt xuống đến khốn cùng mà không ra khỏi được. Ví dụ như ác ma Dusi, khi bị đọa vào địa ngục thì Dusi phải ở đó đến vài chục ngàn năm, không ra khỏi, chính là do sự ương ngạnh quyết tâm làm điều ác mà không chịu buông ra, không chịu hồi tâm. 
Trong cuộc đời này cũng vậy, có nhiều người khi rơi vào hoàn cảnh khốn cùng, chỉ muốn tự tử, không thoát ra được, có lẽ vì trong một kiếp nào đó, họ đã từng quyết tâm làm điều ác, hại người khác dở sống dở chết rồi mà vẫn chưa buông tha, vẫn tiếp tục làm nữa. Cho nên, đối với điều thiện, chúng ta quyết tâm làm mãi, cũng không buông lơi, hễ làm được rồi thì phải cố gắng làm thêm nữa, không dừng lại, đời sau, phước của chúng ta sẽ kéo rất bền bỉ, lâu dài. 
Có câu chuyện được ghi trong tập guiness: Người xui nhất thế giới. Một chàng rể đang làm lễ cưới với cô dâu, vừa bước lên tầng bậc của nhà thờ, trượt chân té xuống gãy chân. Người ta đưa xe cứu thương đến, rồi khiêng chàng rể từ chỗ bị té ra xe, chưa đến xe thì băng ca rớt xuống, đập cả người xuống đất, đưa anh chàng được lên xe, thì xe chạy nữa chừng bị tai nạn, lại phải sang xe khác đến bệnh viện. Anh chàng vô bệnh viện nằm, chưa kịp mổ thì nghe tin cô dâu từ hôn, vì cô không muốn lấy anh chàng gãy chân nữa”. 
Câu chuyện có vẻ khôi hài, nhưng cho chúng ta một minh chứng về những trường hợp họa vô đơn chí. Có lẽ ngày xưa người này cũng phá người khác dai dẳng, lì lợm. Đúng ra, con người phải biết hồi tâm, làm điều sai phải biết hối cải, biết sửa chữa.
Khi Dusi làm điều ác độc, thì đức Phật quay lại nhìn và nói “Ác ma Dusi không biết sự vừa phải”. Phật vừa quở trách một câu là ác ma Dusi chết đọa xuống địa ngục ngay lập tức. Đoạn kinh này có nghĩa rằng khi một người đức độ nói lên tiếng nói, thì tiếng nói đó động đến đất trời, và có  ảnh hưởng rất mạnh đến những người khác. 
Nếu một ngày nào đó chúng ta gặp một vị thánh mà không biết vị này là thánh, nhưng do lòng tốt có sẵn, chúng ta đối xử rất tốt với vị này. Khi chia tay, vị này nói một câu rằng “Ta chúc cho con những ngày tháng sắp tới được nhiều điều an lành may mắn”. Sau đó, cuộc đời chúng ta bỗng nhiên gặp được rất nhiều điều may mắn. Đó là nhờ lời nói của một vị có đức độ đã cứu giúp chúng ta. 
Hoặc những đất nước bị hạn hán, nếu có những người đức độ, những ông vua có đức độ, hay những vị thiền sư có đức độ đứng giữa trời cầu nguyện thì mưa tuôn xuống tức thì. Vì sao vậy? Có những vị thần, như Long Vương chịu trách nhiệm về làm mưa làm gió, theo kinh điển, thì sau khi nghe những lời kêu gọi của vị có đức độ, họ bị động tâm, không thể không làm theo. 
Cho nên, đức độ cao trọng luôn cảm hóa đến cả đất trời, và người bị quở trách sẽ chịu hình phạt rất nặng là vậy. 
Trong bài kinh này, chúng ta nhận ra một điều là Tôn giả Maha Moggallana chỉ dùng lý lẽ để thuyết phục ác ma, Ngài không hề dùng thần thông. Trong lý lẽ này, có một điểm lạ và bất ngờ là Ngài tiết lộ thân phận mình cũng từng là ác ma, Ngài muốn cảm hóa ác ma, Ngài muốn ác ma có được sự cảm thông của Ngài vì cùng loài với chúng trong quá khứ, nghĩa là Ngài cũng đứng cùng phía với chúng, chứ không phải kẻ đối nghịch. Ngài đã dùng một phương pháp thật tuyệt vời để hóa độ ác ma. 
Đây cũng là nghệ thuật trong việc thuyết phục người khác. Ví dụ một người phạm lỗi, chúng ta trách họ với tính cách là mình không bao giờ phạm lỗi đó, như vậy chúng ta không biết phương pháp thuyết phục. Nếu chúng ta dùng theo cách nói rằng chúng ta đã từng phạm lỗi giống như vậy, rồi phân tích cặn kẽ, thì dễ thuyết phục người khác, vì họ cảm nhận được sự đồng cảm. 
Thật ra, lỗi lầm của chúng sinh không hoàn toàn cố định. Nếu chúng sinh biết nhận lỗi, biết hối hận, thì đó chính là con đường để họ vượt qua, để họ sửa chữa những sai lầm. 
Trong bài kinh này, chúng ta còn nhận thấy các bậc A La Hán sử dụng thần thông rất kín đáo, không hề lộ liễu. Nếu như ngài Mục Kiền Liên dùng thần thông để trừng trị thì ác ma chết ngay tức thì, nhưng Ngài không sử dụng. Chỉ trong thoáng chốc nhập định, Ngài biết chúng sinh đó là ai, nhân duyên quá khứ như thế nào. Nhưng Ngài không dùng thần thông, chỉ dùng đạo lý để khuyên bảo. Đó chính là điểm đạo đức cao tột của bậc thánh. Các vị luôn dùng thần thông đúng lúc và rất trí tuệ. Khi các vị thánh dùng thần thông vì nhân duyên nào đó mà các vị muốn cho chúng sinh biết là các vị đang sử dụng thần thông, nếu không, chúng ta không thể nào biết các vị có sử dụng thần thông hay không. 
Đoạn kinh không nói đến nhân duyên vì sao Ngài từ một ác ma lại trở thành một đại đệ tử của đức Phật. Chúng ta không hiểu được nguyên nhân, có lẽ do nhân duyên trong kiếp xưa Ngài đã từng xui khiến các gia chủ Bà La Môn khen ngợi tán thán chư Tăng. Chúng sinh đôi khi trong lầm lỗi cũng có điểm thiện được kết duyên với Phật pháp. 
Cuối cùng trong cuộc đời, ngài Mục Kiền Liên bị ngoại đạo đánh chết, cái chết của Ngài rất thê lương. Lúc đó, các ngoại đạo Ấn Độ ganh tị với đức Phật, ganh ghét đạo Phật. Ảnh hưởng quá lớn của Phật khiến ngoại đạo luôn luôn tìm cách hại Người. Họ nói xấu, vu khống làm đủ mọi cách để làm giảm bớt ảnh hưởng của Người. Riêng ngài Mục Kiền Liên là người mệnh danh thần thông đệ nhất, nhưng lại có nghiệp bị đánh chết, trong khi các vị khác tuy cũng bị ngoại đạo ghét nhưng không bị hại vì không có nhân quả. Là một người đệ nhất thần thông, Ngài có thể dùng thần thông để cản lại nghiệp lực đó, nhưng ngài không dùng, chỉ thản nhiên chịu đựng trả nghiệp. Các vị đắc đạo luôn là vậy, các vị có thể làm bất cứ điều gì nhưng các vị không làm, vì các vị cũng muốn trả nghiệp. Ngài đã đứng yên để cho chúng ngoại đạo băm thây, lấy búa đập Ngài, lấy đá đánh Ngài, lấy dao cắt thịt Ngài. Tương truyền rằng xác của Ngài bị giập nát, ngay lúc đó, Ngài vào trong định để nhập diệt.
Câu chuyện khác kể rằng lúc Ngài bị đánh đập man rợ như vậy nhưng chưa chết hẳn, nhiều huynh đệ đến ôm xác của Ngài, Ngài còn nói một vài câu. Hoặc câu chuyện kể lại rằng khi huynh đệ đem được xác Ngài về gặp Phật, rồi Ngài mới chết. 
Các vị thánh thường không dùng thần thông để ngăn chận nghiệp lực, mà tùy thuận để trả nghiệp. Chúng ta biết điều đó, vì vậy chúng ta không nên trông cậy vào phép lạ, mà chỉ nên dựa vào chính phước đức của mình, nhờ vào phước để cuộc đời mình tốt hơn. 
***
Chúng ta đọc lại một đoạn kệ sau:
Địa ngục ấy thế nào
Dusi bị nấu sôi
Vì đánh Vidhura
Đệ tử Kakusandha
Nhân quả xúi giục người này mắng Tỳ kheo, và khiến xui người kia khen ngợi Tỳ kheo, hai nhân đó bằng nhau, nhưng đến lúc đánh bể đầu một vị A La Hán thì ác ma này bị đọa địa ngục luôn.
Có trăm loại cọc sắt,
Tự cảm thọ riêng biệt 
Ðịa ngục l như vậy, 
Dusi bị nấu sôi.
Vì đánh Vidhura, 
Ðệ tử Kakusandha
Tỷ kheo đệ tử Phật, 
Hiểu biết r như vậy. 
Vì Ngươi đánh Tỷ kheo,
Kanha chịu khổ thọ,
Dựng lên giữa biển cả, 
Cung điện trải nhiều kiếp,
Bằng ngọc chói lưu ly,
Huy hoàng cùng chiếu diệu.
Tiên nữ múa tại đây,
Trang sức màu dị biệt.
Tỷ kheo đệ tử Phật,
Hiểu biết r như vậy.
Vì ngươi đánh Tỷ kheo,
Kanha chịu khổ Thọ,
Đoạn kệ này nói về công đức của Phật cũng như các đệ tử Phật trong quá khứ rất lớn. Các ngài có thể làm được những điều vi diệu như dựng được cả cung điện trên hư không. Phước của các ngài lớn như vậy.
Ai Thế Tơn khuyến khích,
Ðược chư Tăng chứng kiến,
Với ngón chân rung chuyển, 
Lâu đài Vijayanta!
Tỷ kheo đệ tử Phật, 
Hiểu biết r như vậy.
Vì ngươi đánh Tỷ kheo,
Kanha chịu khổ thọ,
Ý nghĩa ở đoạn này là nói rằng có những lúc đức Phật đã thi triển thần thông trên cõi trời, chấn động hết cả chư Thiên, các vị Tỳ kheo biết rõ điều đó, thấy oai lực vô biên của Phật, của chúng Tăng. Do đó, nếu người nào xúc phạm đến Phật và chúng Tăng thì chịu khổ thọ không lường được
 Với ngón chân rung chuyển 
Lâu đài Vijayanta?
Ðầy đủ thần thông lực,
Chư thiên cũng hoảng sợ.
Tỷ kheo đệ tử Phật, 
Hiểu biết r như vậy.
Vì ngươi đnh Tỷ kheo,
Kanha chịu khổ thọ!
Ai hỏi vị Sakka, 
Tại lầu Vijayanta, 
Hiền giả, Người có biết,
Chứng ái tận giải thoát?
Sakka đ chn thnh,
Trả lời cu được hỏi.
Khi đức Phật lên đến cõi trời Đế Thích, ngài Sakha là vua cõi trời Đế Thích mà phải cung kính học hỏi với đức Phật như một người đệ tử, thì các chúng sinh phải biết oai đức của Phật vượt cả cõi trời, và cõi người như vậy thì không nên vô phép với Phật và chư Tỳ kheo mà chịu khổ thọ.
Sakha đã chân thành, trả lời được câu hỏi có nghĩa là lúc đó Phật dạy trên cõi trời, chư Thiên còn phải cúi đầu học hỏi.
Ai từng hỏi Phạm Thiên
Tại hội chúng thiện pháp
Hiền giả nay vẫn chấp
Các tà kiến thuở xưa
Có thấy cảnh huy hoàng 
Phạm Thiên cảnh tiên giới
Rama đã chân thành
Tiếp tục đáp câu hỏi 
Tôn giả, tôi không chấp
Các tà kiến thuở xưa
Tôi thấy sự  huy hoàng
Phạm Thiên cảnh tiên giới 
Sau nay tôi nói được
Tôi thường hằng thường tại 
Tỷ kheo đệ tử Phật
Hiểu biết rõ như vậy 
Vì ngươi đánh Tỳ kheo
Kanha chịu khổ thọ 

Đoạn kinh này nói đến các vị Phạm Thiên, vì họ sống quá lâu trên cõi trời, nên họ tưởng rằng họ tồn tại bất biến, có khi họ tưởng là thượng đế, hoặc là người tạo ra tất cả vũ trụ. Do đó, đức Phật phải đến cõi đó để giảng dạy cho các vị biết mà buông bỏ tà kiến cho rằng mình là thượng đế. Phạm Thiên là vị có oai lực rất lớn, nhưng vẫn phải cúi đầu để học Phật, điều này cho thấy đức Phật là đấng Thế Tôn vượt hơn tất cả vũ trụ và nhân sinh. Vì vậy, nếu có người nào phạm đến Phật, họ sẽ bị quả báo rất nặng nề. 
Ai với sự  giải thoát
Cảm xúc cao sơn đỉnh 
Rừng đông Nivêha
Nhà ngươi nằm trên đất
Tỷ kheo đệ tử Phật
Hiểu biết rõ như vậy
Vì ngươi đánh Tỷ kheo
Kanha chịu khổ thọ
***
Sự thật lửa không nghĩ
Ta đốt cháy kẻ ngu
Kẻ ngu đột kích lửa
Tự mình bị thiêu cháy
Cũng vậy, này ác ma
Ngươi đột kích Như Lai
Tự mình đốt cháy mình
Như kẻ ngu chạm lửa
Ac ma tạo ác nghiệp
Do diễu hại Như Lai
Ngươi nghĩ chăng ác ma
Ác quả cũng đến tay
Điều ác, ác ma làm
Chất chứa đã lâu rồi
Ac ma hãy tránh Phật
Chớ vọng tưởng Tỳ kheo 
Tỳ kheo chống ác ma
Tại rừng Vêsêkhala
Vị dạ xoa thất vọng
Biến mất tại chỗ ấy

Bài kinh kết thúc như vậy. Người quở trách ác ma bằng những đạo lý, và rồi ác ma bỏ đi.

Nikaya 4 
Kinh Con Rắn
Duyên khởi của bài kinh này là do có một Tỳ kheo tên là Arittha có một tà kiến. Arittha có nghĩa là tàn bạo, cũng có nghĩa là con quạ hay là thần dược. 
Vào thời xưa ở Ấn Độ có nhiều người làm nghề huấn luyện chim ưng để đi săn. Ngày nay, tại Phi Châu vẫn tồn tại nghề dạy chim ưng đi săn. Chim ưng được thả bay lên trời, khi bay lên nó nhìn xuống thấy con mồi, rồi sà xuống dùng móng vuốt xé xác con mồi, sau đó gắp con mồi mang về cho chủ. Người ta có thể luyện chim ưng giống như bây giờ người ta luyện chó săn. Nhưng chim ưng đi săn lợi hại hơn chó săn rất nhiều, vì nó bay trên cao nhìn xuống, thì con mồi khó thoát được. Tuy nhiên, con người phải biết cáchh huấn luyện thì nó mới trung thành đem mồi về cho chủ, rồi người chủ mới chia mồi cho nó.
Trong bài kinh này, Tỳ kheo Arittha đã từng làm nghề dạy chim ưng. Phần đầu kinh giới thiệu cho chúng ta biết ông có nhân duyên không tốt về nghề nghiệp. Đạo Phật gọi là tà mạng, là nghề nuôi sống nhưng là nghề có tính ác và sai lầm. Tà kiến của vị Tỳ kheo Arittha như sau: ông nói rằng “mặc dù Thế Tôn thuyết giảng các khoái cảm, các dục lạc được hưởng thụ thì sẽ làm trở ngại việc giải thoát, nhưng theo tôi hiểu, việc này không có trở ngại”. Đó là tà kiến ái dục của ông. Mặc dù những Tỳ kheo khác khuyên bảo nhưng ông không nghe theo. Điều này cho chúng ta thấy rằng, theo một cách gián tiếp Phật nói phước hay tội đều có ảnh hưởng đến suy nghĩ, có ảnh hưởng đến việc tìm thấy được lẽ phải của con người. Người có phước dễ hiểu đạo, dễ tìm thấy chân lý, còn người thiếu phước thì dễ hiểu sai lẽ phải, hiểu sai chân lý. Rõ ràng phước đã ảnh hưởng rất lớn trong cuộc đời con người. 
Con người sống ở đời làm nghề tốt, sống tốt, có tính hy sinh, khi gặp Phật pháp dễ sinh tâm mến đạo, và khi hiểu đạo thì hiểu rất sâu sắc. Đó là người có phước. Nếu một người sống cuộc đời ích kỷ, giành giật hơn thua, khi nghe pháp họ không thể hiểu được, hoặc có hiểu cũng không hiểu hết nghĩa, trong lòng họ cũng cảm thấy nhạt nhẽo không ưa thích. Cho nên, chính công đức, tội hay phước cũng ảnh hưởng rất nhiều đến việc nhận thức được lẽ phải, nhận thức được chân lý. Do đó, nếu chúng ta có duyên lành yêu mến Phật pháp, nghe được lời giảng hoặc lời nói phải, chúng ta cảm thấy rung động, trong lòng khắc ghi điều tốt đẹp đó. Như vậy, chúng ta nên biết rằng mình có phước. Nếu chúng ta thờ ơ với lẽ phải, không quan tâm đến nhân quả, không biết cảm thông với nỗi đau của người khác, hoặc lơ là với những hoạt động từ thiện, thì nên biết rằng chúng ta là người thiếu phước, hoặc có làm điều tội. Chính cái tội khiến chúng ta bị cản trở trên con đường đi đến chân lý, đến sự nhận thức được lẽ phải. 
Trước tiên, Tỳ kheo Arittha đã bị vướng vào tội này. Kế tiếp, đức Phật nói thêm rằng thọ hưởng các dục lạc cản trở việc tu tập. Tại sao? 
Nếu con người hưởng thụ dục lạc sẽ đưa đến vị kỷ. Vị kỷ là nguyên nhân của đau khổ. Cho dù tiến trình từ vị kỷ đến đau khổ khá dài, vì còn rất nhiều điều ở khoảng giữa tiến trình này để con người tạo nghiệp, gây phiền não, hoặc bị phiền não rồi mới bị đau khổ. 
Bản chất của dục lạc hay còn gọi là khoái cảm không phải là tội, mà cái tội là sự thụ hưởng, tâm hưởng thụ, rồi đưa đến vị kỷ. 
Ngay trong thiền định cũng có hỷ lạc, dục lạc. Nếu một người tu tập thiền định khởi tâm hỷ lạc và hưởng thụ dục lạc đó, thì khi vào thiền định tâm thanh tịnh dần dần, thì tâm cũng bắt đầu dâng lên cảm giác hỷ lạc. Lúc đó, nếu vị này chú ý vào cảm giác hỷ lạc đó thì tâm vị kỷ cũng sẽ khởi lên. Đây là chỗ rất vi tế. Nếu trong thiền định, khi tâm người tu nhiếp vào định, hỷ lạc bắt đầu xuất hiện, mà vị này khước từ không quan tâm đến, chỉ tiếp tục giữ chặt pháp môn để tu thì sẽ không vướng vào vị kỷ nữa. Vấn đề này rất tế nhị sâu sắc. 
Còn ở thế gian, khi con người hưởng thụ những dục lạc, chắc chắn tâm họ sẽ càng ích kỷ. Ích kỷ là nguyên nhân của đau khổ. Trong khi đạo Phật là con đường thoát khổ. Chính công thức này mà đức Phật nói việc thụ hưởng dục lạc làm cho con người không thể tu tập giải thoát được là vậy. 
Có thể người ta sẽ nói rằng “Theo đạo Phật, cuộc đời là đau khổ, nhưng chúng ta không thấy, vì đôi lúc ta cũng cảm thấy được sung sướng”. Những người này không thấy cuộc đời là đau khổ. Nhưng chúng ta phải biết một công thức này: Chính những lúc con người sung sướng hưởng thụ, thì lúc đó xuất hiện tâm vị kỷ bám chặt vào sự hưởng thụ đó, chấp ngã ích kỷ sẽ tăng lên. Đó là nguyên nhân của đau khổ lâu dài về sau. 
Chúng ta phải hiểu được công thức này, tiến trình của đau khổ, sự thành lập của đau khổ thì mới có thể giải thích thấu đáo cho những người chưa hiểu. 
Lúc đó các vị Tỳ kheo khác đến nói chuyện với Tỳ kheo Arittha: “Này hiền giả, hiền giả đừng xuyên tạc Thế Tôn. Thế Tôn đã nói việc hưởng thụ dục lạc là vui ít khổ nhiều, nguy hiểm còn nhiều hơn nữa”. Nhưng Tỳ kheo Arittha bướng bỉnh không nghe lời khuyên. 
Đức Phật thường nhắc trong nhiều bài kinh khác, và ở đây chúng ta nghe lặp lại trong tình huống này các dục lạc của thế gian vui ít khổ nhiều, nguy hiểm còn nhiều hơn. Đây là câu nói đơn giản, nhưng là đệ tử Phật, nhất là người xuất gia, chúng ta phải thấu triệt điểm này, không thể hiểu một cách quá sơ sài. 
Kinh Nikaya chỉ là những câu ngắn gọn nhưng chính là yếu chỉ của đạo Phật. Những tinh túy của đạo Phật nằm trong những câu nói đơn giản như dục lạc của thế gian vui ít khổ nhiều, nguy hiểm còn nhiều hơn. 
Tại sao dục lạc là vui ít khổ nhiều? 
Chúng ta phải dùng trí tuệ để quan sát, để hiểu một cách sâu sắc, rồi chúng ta mới có đời sống tu hành vững chắc, không bị lung lay. Hơn nữa, chúng ta còn có thể giải thích rõ ràng cho Phật tử, giúp đỡ họ vượt qua được những phiền muộn trong cuộc đời. 
Vì sao dục lạc là vui ít khổ nhiều?
Ví như một người giàu có vậy, người ta thường nghĩ rằng người giàu thì sung sướng hơn người nghèo. Nhưng công việc để làm ra được giàu sang của cải thì thật là vất vả, rồi phải bảo vệ của cải đó, lo sợ bị trộm cướp, rồi lo con cái sau này tranh giành gia tài, hoặc lo không có người thừa kế. 
Vì vậy, những người thất nghiệp không có việc làm, lại có thời gian rảnh rỗi đi chùa. Trong khi đó, những người có cơ hội may mắn trở nên giàu có, thì phải làm việc miệt mài không có giờ nghĩ ngơi. Cho nên, lời Phật nói các dục lạc thế gian vui ít khổ nhiều, nguy hiểm càng nhiều hơn rất thực tế là vậy.
Các vị Tỳ kheo thuyết phục Tỳ kheo Arittha, nói rằng: Thế Tôn đã nói các dục được ví như khúc xương.
Câu này có nghĩa là thèm mà ăn không được, nuốt không được, nhưng nhả ra thì tiếc. Nhiều vị thiền sư ví von rằng như một con chó đứng trước chảo thức ăn đang chiên, nghe bốc mùi thơm mà không thể liếm được. Niềm vui của thế gian là vậy, chỉ là giả tạm, lừa gạt, tạm bợ, hoặc chỉ như cơn mộng mà thôi. Dục lạc được ví như miếng thịt, như bó đuốc cỏ khô, cháy tan rồi đốt luôn cả người cầm đuốc. 
Nhưng Tỳ kheo Arittha dù được khuyên giải như thế nào, bị chất vấn, thảo luận đến mức nào, thì vẫn cứng đầu chấp chặt, nắm giữ tà kiến ấy. Dù Thế Tôn nói dục lạc là chướng ngại cho sự tu tập, nhưng Arittha vẫn không thấy chướng ngại gì.
Đây là sự bướng bỉnh do kiêu mạn, người này tự thấy mình đúng, còn người khác thì sai. Hoặc là do nghiệp của tâm, khiến họ không loại bỏ được lòng kiêu mạn. 
Tuy nhiên, có trường hợp do tâm kiên định mà một người giữ vững lập trường, chứ không phải là bướng bỉnh. Ví dụ như trong đại chúng có hai mươi người, trong đó có mười tám người chủ trương giống nhau, chỉ có hai người theo chủ trương khác. Hai người đó không hẳn là bướng bỉnh, mà có thể họ là những người có lập trường kiên định. Với một điều sai trái mà một người chấp chặt, khăng khăng bảo vệ ý riêng của mình, không nghe lời khuyên của ai cả, thì người này gọi là bướng bỉnh. Nhưng với trường hợp ý kiến của người này đúng thì không gọi họ là bướng mà họ là người giữ vững lập trường.  
Vì vậy, điều quan trọng để gọi là bướng bỉnh hay kiên định lập trường là do chúng ta biết được tư duy, quan điểm, ý kiến của mình đúng hay sai để giữ chặt. Làm sao chúng ta có thể biết đúng hay sai? Làm sao có thể biết quan điểm của hai người này đúng? Hay quan điểm của mười tám người kia đúng? Căn cứ vào đâu để biết? Đây là điểm không thể khẳng định được, không thể biết được, vì ai cũng cho mình là đúng. Con người không biết quan điểm đúng sai thế nào nên họ cũng không thể nói người nào bướng bỉnh, người nào có lập trường kiên định. Cuộc đời thường không có tiêu chuẩn cố định, con người thì sống theo cảm tính, theo một vài thành kiến có sẵn, rồi họ cho rằng người này đúng, người kia sai. Điều đúng sai thật sự ở điểm nào thì rất mơ hồ. 
Tuy nhiên, chúng ta không thể để việc đúng sai này mờ ảo mà không giải quyết, bởi vì nếu chúng ta không làm cho mọi việc rõ ràng thì đạo Phật không xác quyết, không phân biệt trắng đen rõ rệt. 
Giữa những người chủ trương trái ngược nhau thì chúng ta phải dựa vào giáo pháp để phân định ai đúng ai sai. Nếu một người nói điều gì, chủ trương gì phù hợp với giáo pháp đã có sẵn, đồng thời người này sống theo tiêu chuẩn đạo đức, thì những điều người này nói thường là đúng. Vì đạo đức tạo thành cái phước, và phước giúp cho con người hiểu được lẽ phải. Trong khi đó, những người trong đời sống hàng ngày dễ nổi sân, tâm kiêu mạn, lì lợm, thì những điều họ nói thường là sai. 
Đạo đức và chân lý luôn đi song song với nhau. Đó cũng là tiêu chuẩn để chúng ta dựa vào mà biết được việc đúng hay sai.
Có nhiều người hiền lành, nhưng gặp chuyện cần họ rất cương quyết. Họ không phải là người bướng bỉnh, nhưng họ là người có phước, và chính phước báo này giúp họ biết chắc chắn điều đúng sai, nên họ quyết tâm bảo vệ quan điểm của họ đến cùng. Quyết tâm đó khiến người khác nghĩ họ đúng, nhưng sự thật là họ kiên định giữ vững lập trường. 
Việc tu tập cũng vậy, khi một người vào chùa xuất gia, trong giai đoạn đầu mà người này hiền lành, lễ độ, nhường nhịn, chịu khó, hy sinh, biết nghe lời, thì về sau, người này sẽ là người có uy đức và cương quyết. Đó cũng là phước của họ. Người mới tu mà ngoan ngoãn, hiền lành lễ độ, hy sinh, thì phước giúp cho trí tuệ người đó tăng dần lên. Khi có trí tuệ, họ biết đúng sai, phải trái rõ ràng, cho nên họ bảo vệ quan điểm rất chặt. 
Rõ ràng, Tỳ kheo Arittha bướng bỉnh giữ chặt sự hiểu sai của mình. Đây là người bướng bỉnh, không phải là người có lập trường kiên định. 
Sau khi bị thuyết phục nhưng Tỳ kheo Arittha vẫn không nghe, các vị Tỳ kheo đó lên trình với đức Phật để Người giải quyết. 
Tại điểm này, chúng ta có thêm một bài học. Người tu chúng ta sống trong một Đại chúng thì phải quyết tâm sửa lỗi cho nhau, nếu biết huynh đệ sai trái mà bỏ qua thì chúng ta mang tội nặng. Nhiều người quan niệm đừng nhìn thấy lỗi người khác, nhưng đây là quan niệm sai lầm trong đạo Phật. Ngày xưa, các Tỳ kheo biết vị nào có lỗi, trước hết, các vị dùng tâm từ bi đích thần nói chuyện, khuyên giải, và nếu người kia không nghe, thì các vị sẽ trình lên Phật, không bao giờ các vị để những sai lầm tồn tại trong Tăng đoàn. Chính quan điểm này đã giúp cho Tăng đoàn thời đức Phật tốt đẹp như vậy. Ngày nay, chúng ta hiểu lầm câu nói “đừng nhìn lỗi người”, cho nên thấy người khác có lỗi, chúng ta im lặng, và điều này tạo thành hai quả báo xấu về sau. 
Quả báo xấu thứ nhất là sau này nếu chúng ta có lỗi, sẽ không có người nhắc nhở, sửa sai. Một người có lỗi mà không được nhắc nhở, giúp sửa sai, thì đó là điều bất hạnh, vì cái lỗi này sẽ tồn tại, đeo bám theo ta hoài, trong khi người tu cần phải sửa lỗi. Quả báo thứ hai là đời đời kiếp kiếp, chúng ta luôn sống trong những môi trường, tập thể xấu, vì lúc trước chúng ta sống trong tập thể đã không xây dựng được tập thể đó, Tăng chúng tại đó tốt đẹp hơn. Nhân quả là như vậy. 
Những bài kinh Nikaya đều nói đến những sự kiện có thật trong cuộc đời, mà ngày nay đọc lại, chúng ta học được những điều nho nhỏ trong đời sống của đức Phật và chư Tăng ngày xưa. Tuy nhiên, chúng ta phải nhìn ra từng vấn đề lớn trong những bài học này, những câu chuyện rất nhỏ nhưng là những bài học rất lớn để xây dựng Phật pháp cho ngày nay. Chúng ta không nên bỏ qua một chi tiết nhỏ nhặt nào. Khi đọc kinh Nikaya chúng ta phải đọc thật kỹ, vì đây là những sự kiện có thật.
***
Lúc đó Phật cho người gọi Tỳ kheo Arittha đến gặp. Người nói rằng “hãy nhân danh Như Lai đến gọi Arittha tới đây”. Khi ngài Arittha đến, đức Phật hỏi lại: “Này Arittha, có phải là ngươi đã chủ trương như vậy không?”. Ngài Arittha công nhận là có. 
Chúng ta có thêm bài học về tư cách của một người lớn nữa. Khi nghe người này nói lỗi của người kia, Phật không kết luận, dù Người biết rõ, nhưng trên nguyên tắc làm việc, Phật vẫn phải gọi người kia đến để hỏi cho rõ ràng và cũng để cho họ được nói lên tiếng nói của họ. Đó chính là sự công bằng.
Cũng giống như quan tòa ngày nay, các vị không bao giờ nghe một bên mà kết tội, phải nghe cả bên luật sư bào chữa, nghe bị cáo nói lên tiếng nói của mình, sau đó các vị mới kết luận. 
Đức Phật đã làm theo sự công bằng đó. Ngày nay, chúng ta nên noi gương theo Người, nên học hỏi bài học vô giá trong cách ứng xử, trong đạo pháp với nhau. 
Sau khi hỏi và nghe Tỳ kheo Arittha trả lời, Phật mới quở mắng rất nặng rằng:
Này kẻ ngu si kia, sao ngươi lại hiểu pháp ta thuyết giảng như vậy. Này kẻ ngu si kia, có phải chăng ta đã dùng nhiều pháp môn thuyết về chứng đạo pháp. Những ai thọ dục lạc thì bị đủ chướng ngại. Ta đã thuyết dục ví như cục xương, như hố than hồng … Này kẻ ngu si kia, không những ngươi xuyên tạc ta mà ngươi còn tự phá hoại công đức của chính ngươi. Này kẻ ngu si kia, và như vậy sẽ đưa ngươi đến bất hạnh và đau khổ lâu dài cho ngươi. Này kẻ ngu si kia, người ta sẽ biết ngươi, ngươi sẽ nổi tiếng bởi vì cái ác kiến của ngươi.
Tuy đức Phật quở mắng như vậy, chúng ta nghe lời nói có vẻ nặng nề, nhưng thái độ của Người rất từ tốn, bình thản. Trong kinh Nikya, chúng ta sẽ nghe nhiều lần đức Phật nói rằng này kẻ ngu si kia … với một cách nói trầm lắng, nhẹ nhàng. 
Sau đoạn kinh này, đức Phật bắt đầu thuyết giảng cho các Tỳ kheo khác. Người không nói với Arittha nữa mà nói với các Tỳ kheo khác để khẳng định lại con đường của đạo Phật, cũng để hóa giải cho Arittha, và đạo tâm của các vị Tỳ kheo khác. Ở đây, chúng ta sẽ nhận thấy một lý do hiểu sai là vì có nguyên nhân sai lầm trong đó. 
Chư Tỳ kheo ở đây có một số người ngu si học pháp, như Kinh, Ứng tụng, Giải thuyết, Kệ tụng, Cảm hứng ngữ, Như thị ngữ, Bổn sanh, Vị tằng hữu pháp, Phương quản. Sau khi học pháp này, chúng không quan sát ý nghĩa pháp ấy với trí tuệ, cho nên chúng không hiểu được pháp này rõ ràng. Chúng học pháp chỉ vì lợi ích muốn chỉ trích người khác, chỉ vì muốn khoái khẩu biện luận và không đạt được mục tiêu mà sự học pháp hướng đến, và nắm giữ pháp ấy sai lạc nên đã đưa chúng đến bất hạnh và đau khổ lâu dài. 
Phật đưa ra ví dụ, và chính ví dụ này trở thành tựa của bài kinh. Ví dụ như một người đi tìm con rắn nước vậy. 
Đi khắp chỗ để tìm rắn nước, nó thấy con rắn nước lớn, và nó bắt con rắn ấy ở lưng hay ở đuôi. Con rắn ấy có thể quay lại cắn nó nơi tay, cánh tay hay một phần khác cơ thể, và nó có thể do nguyên nhân này bị chết hay bị đau khổ gần như chết. Vì sao vậy? Chư Tỳ kheo, vì bắt con rắn một cách sai lạc. Cũng vậy, ở đây có một số người ngu si học pháp, mà không hướng đến mục tiêu chính đáng, mà chỉ vì thích chỉ trích người khác, khoái khẩu biện luận, cho nên đã đi đến đau khổ lâu dài.
Học pháp mà không đi đến mục tiêu của giáo pháp mà đã học pháp với mục đích khác? Mục tiêu của giáo pháp là gì? Là đưa đến sự giác ngộ. Mục tiêu chính của việc học giáo pháp là đạt được giác ngộ giải thoát. Nhưng vì phàm phu chúng ta không hiểu hết ý nghĩa, cho nên chúng ta đã học pháp với những mục đích khác. Chúng ta học để lý luận, chê bai, chỉ trích người khác, để có danh dự, uy tín, lợi dưỡng, v.v… mà không hướng đến sự giác ngộ. 
Tại sao chúng ta hướng đến những mục đích khác?
Tại sao chúng ta học pháp không hướng đến sự giác ngộ? 
Chính những người hướng dẫn, chính những vị thầy giảng giải đã làm cho người học đi sai mục đích. 
Lỗi này không chỉ là do người học pháp, mà do những vị thầy chỉ dạy. Bản thân người học chưa đủ trí tuệ để nhận thức mà họ chỉ thụ động ngồi nghe. Vì người thầy giảng dạy không nhấn mạnh giáo pháp hướng về sự giác ngộ, mà họ chỉ nói về lý luận, họ khuyến khích người học nên học để lấy kiến thức, hiểu biết trong Phật pháp. Trong khi đó, người học thì thích lấy được bằng cấp, danh dự, uy tín. Cái sai là đây. 
Người thầy tốt là người luôn luôn nhắc người học phải thực hành tu tập để đạt được sự giác ngộ. Mỗi một lời của Phật nói ra, chúng ta phải hiểu thật sâu, phải biết ứng dụng trong đời sống, chứ không phải chỉ hiểu phần lý luận, lấy đó làm kiến thức mà giảng dạy người khác. 
Như Phật đã nói phải quán giáo pháp với trí tuệ, vì kẻ này không quán với trí tuệ nên hiểu sai. Giống như nắm con rắn mà nắm nhầm cái đuôi của nó thì bị nguy hiểm ngược lại. Mỗi giáo pháp chúng ta học được phải trở thành cuộc sống trong từng phút từng giờ. 
Ví dụ như đối với câu nói các dục vui ít khổ nhiều, nguy hiểm còn nhiều hơn thì chúng ta phải thấu triệt. Rồi trong đời sống hàng ngày, điều gì làm cho ta khoái chí, thích thú thì chúng ta biết đây là dục. Mặc dù trong chùa chúng ta sống rất thanh tịnh đi nữa, không có nhiều dục, nhưng chúng ta tinh tế cũng nhận ra có ít nhiều cái dục trong đó. Ví dụ người khác khen một câu khiến ta vui, đó là dục. Hoặc trong bữa ăn có món ăn ngon miệng, chúng ta ráng ăn nhiều một chút, đó là dục. Hoặc khi nghe tiếng nhạc văng vẳng chúng ta cảm thấy thích, đó cũng là dục.
Nếu chúng ta biết nhận ra từng chút dục như vậy, biết đó là dục, và chúng ta tập khước từ dần dần từng chút dục, thì đó gọi là ứng dụng được trong đời sống hàng ngày. Nếu tất cả những lời dạy của Phật mà chúng ta áp dụng được trong đời sống, thì chúng ta đã nắm được đầu của con rắn. 
Học giáo pháp là để hướng về sự giác ngộ, hướng về sự tu chứng tâm linh, chứ không vì những lý do nhỏ nhặt. Đây là chỗ đức Phật cảnh giác, và rất quan trọng trong bài kinh Ví Dụ Con Rắn này. 
Hôm nay chúng ta phải hiểu thật kỹ về ý nghĩa học pháp để làm gì? Chúng ta phải khẳng định được học giáo pháp để làm gì để xác định cho cả cuộc đời tu hành của chúng ta và cho cả thế hệ mai sau.
Một người học pháp và có quán trí tuệ, hiểu đúng giáo pháp, sẽ đạt được hạnh phúc lâu dài. Cũng như một người đi tìm con rắn nước, khi thấy con rắn nước thì lấy cái gậy có nạng chặn cái cổ của nó lại, và nắm được cái đầu của nó lên, cho dù con rắn đó có quấn quanh cánh tay, hay quấn lên cổ cũng không thể nào cắn được người bắt nó. 
Khi chúng ta hiểu giáo pháp, có thực hành tu tập để hướng về sự  giác ngộ, thì lý luận cũng không làm cho ta bị sa đọa, sai lầm, vì chúng ta lý luận là để hướng dẫn người khác. Kiến thức hay bằng cấp, danh dự hay lợi dưỡng không còn quan trọng nữa, vì đó không phải là mục đích. Trước đây, do không hiểu đúng, không thực hành tu tập hướng về giác ngộ, thì những lý luận, bằng cấp, danh dự, lợi dưỡng đều là những ý xấu. 
Nikaya 5
Kinh Ví Dụ Chiếc Bè
Khi nghiên cứu Phật pháp, chúng ta thường gặp cụm từ chiếc bè chánh pháp, và nếu lúc trước chúng ta có học về chiếc bè chánh pháp, thì chúng ta cũng chỉ học qua các loại sách trung gian mà thôi. Nhưng hôm nay, chúng ta học chính là bài kinh này, và đọc trực tiếp vào bản văn cổ xưa nhất, đúng với lời Phật dạy nhất.
Giảng cho các ngươi ví dụ chiếc bè để đi qua sông chớ không phải để nắm giữ, hãy nghe và khéo tác ý. 
Có một người đi trên đường lớn dài đến một vùng nước đọng, bờ bên này nguy hiểm và hãi hùng, bờ bên kia an ổn và hạnh phúc, nhưng không có thuyền để vượt qua, không có cầu để bắc qua. Nên người này đã gom cỏ cây cành lá, cột lại thành chiếc bè, và dựa trên chiếc bè này nổ lực dùng tay chân bơi, để qua bờ bên kia một cách an toàn. Khi qua bờ bên kia rồi người ấy sẽ nghĩ chiếc bè này lợi ích nhiều cho ta, nay ta hãy đội chiếc bè này trên đầu và vác nó trên vai để đi đến chỗ nào ta muốn. Này chư Tỳ kheo, người ấy làm như vậy có hợp lý chăng. 
Bạch Thế Tôn, không. 
Thì cũng vậy, này các Tỳ kheo, người kia qua bờ rồi, thì cái suy nghĩ đúng nhất, hợp lý nhất là hãy để chiếc bè lại, nhận chìm xuống nước, hoặc là kéo để trên bờ đất, rồi sau đó một mình mình tự tại đi đến chỗ nào mà mình muốn. Chư Tỳ kheo, là như vậy, người kia đã làm hợp lý về chiếc bè ấy. Cũng vậy, này chư Tỳ kheo, ta thuyết pháp như chiếc bè để vượt qua không phải để nắm giữ. Này chư Tỳ kheo, các ngươi cần hiểu chiếc bè chánh pháp còn phải bỏ, huống là phi pháp.
Câu nói Chánh pháp còn phải bỏ, huống là phi pháp đã trở thành câu nói nổi tiếng, bất hủ, và được trích dẫn trong nhiều luận bản của đạo Phật. 
Như vậy, theo lời Phật nói thì chúng ta phải quyết tâm từ bỏ phi pháp, vì phi pháp không đưa chúng sinh đi đến bờ an lạc giải thoát mà còn khiến chúng sinh chìm trong đau khổ. Cho nên, tà kiến phi pháp mà Arittha suy nghĩ là phải quyết liệt từ bỏ. 
Điều này thì khá dễ hiểu, nhưng chánh pháp còn phải bỏ thì chúng ta phải cùng suy nghĩ lại một chút.
Chánh pháp là giáo lý của Phật, trong khi chúng ta quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng, chúng ta tôn thờ Phật, tôn thờ giáo pháp của Phật và tôn thờ chúng Tăng. Vậy tại sao Phật nói chánh pháp còn phải bỏ?
 Một người đã vượt qua được bên kia sông rồi thì phải bỏ chiếc bè chánh pháp đó đi, không để ý đến nữa. Chúng ta phải cẩn thận ngay điểm này, vì nếu hiểu sai một chút là chúng ta sẽ làm điều tổn phước, mang tội rất nặng. 
Ví dụ có một cái cầu bắc qua hai bên bờ sông, khi chúng ta đã đi từ bên đây qua bên kia rồi thì chúng ta có chặt bỏ cái cầu này không? Hoàn toàn không! Vì còn rất nhiều người khác đi qua cầu. Cũng không phải khi chúng ta đã qua được bờ bên đây rồi, cảm thấy được hạnh phúc rồi, chúng ta lại cứ đứng mãi bên đây cầu để tận hưởng. Điều này hoàn toàn là sai. 
Ví dụ chiếc bè cũng vậy. Nếu chúng ta đã nhờ chiếc bè đó đi qua được, hoặc là chúng ta tìm cách trả chiếc bè đó lại để cho người khác đi qua, hoặc là chúng ta chỉ cho người bên kia bờ cách kết bè để đi qua, chứ không thể nào đi qua rồi mà thiêu đốt chiếc bè để không cho người khác đi qua được nữa. Chính chữ bỏ này khiến chúng ta dễ hiểu lầm mà phủ nhận. Ví dụ bài kệ của ông Trương Triết khi ngộ đạo:
Phá trừ vọng tưởng trùng Tăng định 
Thú hướng chân như tỏng thị tà
Có nghĩa là diệt vọng tưởng chỉ thêm bệnh thôi. Bài kệ được nói lên khi ông đã qua sông rồi, và do đó, ông không cần diệt vọng tưởng nữa. Bài kệ này đúng đối với ông, nhưng sai lầm với người đang tu. 
Cũng giống như quán từ bi là một phương tiện tu tập của đạo Phật, mà nếu người đã chứng đạo rồi thì không cần phải quán nữa, vì trong thể tánh của tâm đã là đại bi rồi, đã có lòng thương yêu chúng sinh cùng khắp rồi. Nhưng với người chưa chứng, thì hàng ngày hàng giờ họ phải nguyện lòng thương yêu chúng sinh, cho nên quán từ bi đối với người tu chưa chứng là điều cần thiết không thể phủ nhận. 
Chúng ta không thể nào qua sông rồi thì chê bai chiếc bè. Cũng như chúng ta không thể nào phủ nhận phương tiện đã giúp chúng ta tu tập thành tựu. Thái độ phủ nhận hay chê bai đó là vô ơn và không có lợi cho người sau. 
Chữ bỏ trong nghĩa này chúng ta phải hiểu là không sử dụng nữa, không áp dụng nữa, vì đã áp dụng thuần thục và đạt được mục tiêu rồi. Chúng ta không nên hiểu chữ bỏ là công kích, là phủ nhận. Trong hàng loạt các bài kinh Đại thừa, nhiều lần các bậc Đại lão Hòa thượng còn dùng hàm ý là đánh gãy cây cầu, như trong bài kinhh Bát Nhã Tâm Kinh vậy. Nếu không khéo hiểu ý trong đó, thì chúng ta ngỡ là các bậc Trưởng bối đốt bỏ cầu không cho người khác đi qua nữa. Hoặc như kinh Mười Hai Nhân Duyên, Khổ Tập Diệt Đạo, Tứ Diệu Đế, cũng bị phủ nhận. Ngay câu kệ vô khổ tập diệt đạo có vẻ như phủ nhận đạo lý Tứ Diệu Đế. Hoặc câu kệ vô vô minh diệt, vô vô minh tận, rồi đến câu vô lão tử diệt, vô lão tử tận có nghĩa như là phủ nhận Mười Hai Nhân Duyên. Đây là những giáo lý quan trọng mà kinh Bát Nhã đã phủ nhận. Điều này giống như qua sông rồi đốt bỏ cầu. Tuy nhiên, ở điểm này, chúng ta phải hiểu cho kỹ, phải thấu triệt được nghĩa lý, vì kinh Bát Nhã dành cho những vị tu đã chứng và biết cách làm sao để bỏ lại chiếc bè. Do đó, Phật tử và người tu chúng ta vẫn phải tu theo Mười Hai Nhân Duyên, Tứ Diệu Đế trước tiên, mặc dù người khác có nói gì đi chăng nữa, vì chúng ta biết mình còn ở bên đây bờ, đang còn trong cảnh nguy hiểm và hãi hùng. 
Đức Phật rất cẩn thận, khi nói lời nào Người luôn cân nhắc; nếu như điều này là chiếc bè thì Phật nói đó là chiếc bè, chúng sinh phải tu tập như vậy, nhưng người chứng rồi thì không còn dùng nữa, vì chiếc bè chánh pháp còn phải bỏ. Ở đây, đức Phật có cái nhìn toàn diện, đối với người chưa qua được bên kia bờ, Người dạy phương tiện tu tập, đối với người qua được bờ rồi, Người dạy chánh pháp còn phải bỏ. 
Người tu mà chỉ nhìn thấy một phía, thì khi qua sông rồi, họ muốn trình bày tâm chứng của mình, họ sẽ bác bỏ mọi điều để chứng tỏ rằng mình đã không còn cần sử dụng nữa. Nhưng điều này không có lợi cho những người đang tu. 
Ý nghĩa Chiếc Bè Chánh Pháp là vậy. 
Đoạn kinhh kế tiếp, Phật nói:
Có những kẻ đã chấp ngã qua năm ấm sắc, thọ tưởng, hành, thức. 
Sắc là cái có hình hài, hình dáng, là thân tứ đại này.
Thọ là cảm giác, nhưng chúng ta cũng có thể phân tích ra được hai phần, một là cảm giác do tiếp xúc, hai là cái khổ vui. 
Tưởng có nghĩa là nhận thức theo sự hiểu biết của người phương Tây; Tưởng cũng có nghĩa là ghi dấu theo ý các vị Tổ Trung Hoa. Tưởng theo tiếng Pali là chữ Sanjna thì bao gồm hai nghĩa, một nghĩa là ghi dấu, một nghĩa là nhận thức. Điều gì mà con người nhắm mắt vẫn có thể hình dung được, thì sự hình dung đó là ghi dấu lại, do vậy, các vị Tổ Trung Hoa dịch là tưởng, là hình dung lại. 
Hành có nghĩa là pháp hữu vi. Khi nói về tâm lý con người thì chữ hành theo tiếng Pali là skandha, có nghĩa là hành ấm. Còn nếu nói về nhiều sự vật trên đời thì chữ hành- skandha này là pháp hữu vi. Hành là hầu hết các hoạt động của tâm. Bản ngã thường được giấu trong hành ấm này. Ví dụ như sự quyết định, sự sáng tạo của con người đều từ trong ký ức, suy luận, tưởng tượng. Vậy, có nghĩa là sự tưởng tượng cũng là của hành ấm. Vận động, quyết định hành động cho tay chân cũng là hành ấm. Nhưng hành không thể thấy, con người chỉ thấy được tưởng, chứ không thấy được hành. Khi tâm khởi lên vọng tưởng chúng ta có thể nhận thấy được. Nhưng hành ấm hoạt động như thế nào thì chúng ta không biết được, vì hành ấm rất sâu kín. 
Cho nên, khi các vị thiền sư định tâm được, sẽ thấy được hành ấm, thì các vị biết đây là tự tánh diệu dụng của mình. Nhưng có khi các vị lầm tưởng, các vị thấy được hành ấm thì ngỡ rằng hành ấm là Phật tánh. Ví dụ như đoạn đối thoại sau:  
Hỏi: “Thế nào là ý Tổ sư?” 
Đáp: “Chẻ củi, gánh nước”
Họ ngỡ hành động chẻ củi, gánh nước là Phật tánh. Thật ra, đó là hoạt động do hành ấm phát ra. Quyết định hành động của con người là do hành ấm phát ra. Nhưng sự tưởng tượng này đi chậm, trong khi hành ấm đi rất nhanh. 
Ví dụ khi chúng ta gặp lại một người bạn cũ, và nghĩ: “À! Mình phải đến thăm hỏi người bạn này”. Câu nói vang lên trong đầu có ngôn ngữ thì thuộc về tưởng ấm. Nhưng ngay khi ánh mắt chúng ta chạm vào thì hành ấm đã quyết định tới chào hỏi rồi, vì hành ấm rất nhanh. Tưởng ấm từ từ mới diễn tả ý nghĩ của hành ấm bằng ngôn ngữ. Câu nói của ngôn ngữ là tưởng ấm. Cái ý vi tế phát ra thật nhanh từ bên trong, con người không nhận thấy kịp, là hành ấm. 
Thức ấm còn nhanh hơn hành ấm. Thức ấm rất vi diệu. Bên ngoài con người có năm thức. Mắt nhìn thấy, biết được bên ngoài là nhãn thức. Tai nghe biết được tiếng là nhĩ thức. Mũi ngửi được là tỉ. Lưỡi biết nếm là thiệt. Da tiếp xúc là thân. Và thứ sáu nữa là ý thức, là tư tưởng khởi lên. Khi tư tưởng khởi lên mà chúng ta biết được mình đang suy nghĩ, đó là ý thức. Đó là thức thứ sáu. Chúng ta biết được ngoại cảnh là do năm giác quan, năm thức kia. Nhưng biết được chính tâm mình thì đó là ý thức. 
Vì vậy, triết gia Tây Phương đã nói rằng: trong người tôi giống như có hai con người. Một cái tâm để suy nghĩ và một cái tâm để biết cái suy nghĩ đó. 
Giữa suy nghĩ và cái biết suy nghĩ thì bản ngã nằm ở đâu? Thật ra, bản ngã không nằm ở đâu hết, vì không hề có bản ngã, thân và tâm là một khối kết hợp lại, mang hình thức vật chất. Như vậy, cái cảm giác, cái hoạt động, cái biết mọi điều, hợp lại thành con người, chứ trong đó không tìm ra bản ngã thật sự, không hề có bản ngã trung tâm làm chủ năm cái ấm. 
Phật nói đi nói lại điểm này: không hề có bản ngã nơi từng ấm này, không hề có ngã nơi sắc, không hề có ngã nơi thọ, không hề có ngã nơi tưởng, nơi hành, nơi thức, không hề có nơi đâu hết. 
Không hề có bản ngã, nhưng chúng ta có ảo giác như có bản ngã. Khi toàn bộ năm ấm này phối hợp với nhau hoạt động, chúng ta lại thấy dường như có cái ta trung tâm để khác biệt với mọi điều, mọi vật bên ngoài. Đó là một ảo giác. Điểm này là yếu chỉ cực kỳ quan trọng của Phật pháp. Chúng ta phải hiểu rõ, phải thấu triệt điểm này, thì chúng ta mới hiểu được toàn bộ kinh tạng Nikaya. 
Có một lần, đức Phật và ngài La Hầu La đi khất thực, đó là một hình ảnh tuyệt vời, khi hai cha con cùng đi với nhau khất thực. Lần này, đức Phật không ngồi bất động trước Đại chúng để thuyết pháp, mà trong thâm tình, Người vừa đi, vừa giảng. Trong khi, ngài La Hầu La đi phía sau Phật một bước để nghe thuyết pháp. 
Lúc đó, đức Phật nói về sắc thọ tưởng hành thức, và ngài La Hầu La đã hiểu tường tận. Phật nói với ngài La Hầu La rằng: không hề có bản ngã trong từng cái ấm này. Ngài La Hầu La chợt hiểu ra, Ngài rúng động toàn thân, liền ôm bát đi trở về. Đây là lúc Ngài đã hiểu toàn bộ Phật pháp, và Ngài xin phép Thế Tôn đi về. Đức Phật mới  hỏi tại sao không đi khất thực. Ngài thưa rằng: Bạch Thế Tôn, không ai có thể hiểu được điều này rồi, mà còn có thể tiếp tục đi khất thực nữa, con phải quay về ngồi thiền. 
Ngài quay về tinh xá ngồi thiền để suy nghiệm tiếp về điều này. Đức Phật tiếp tục đi khất thực. Ngài La Hầu La nhịn ăn, ngồi thiền. 
Sau khi khất thực xong, đức Phật trở về tinh xá, Người đến chỗ ngài La Hầu La, và thấy thấy Ngài đã thuần thục về điều này. Rồi Người giảng về hơi thở cho ngài La Hầu La nghe. Sau khi ngài La Hầu La thấm nhuần về vô ngã trong năm ấm này thì Ngài bắt đầu nhiếp tâm trong hơi thở. Vài ngày sau đó, Ngài chứng A La Hán.
Đây chính là nền tảng quan trọng.
Một Tỳ kheo bạch với Phật rằng: “Không có gì là ta, cho nên đối với vật chẳng thật có, và cũng chẳng có lo âu phiền muộn. Nhờ quan sát bên trong ta biết năm ấm không thật. Bất cứ điều gì thấy được, biết được bên ngoài, cũng đều không có thật. Nhờ vậy, ta thoát được lo âu phiền muộn”.
Rõ ràng giáo lý nói về các pháp không có thật đã nằm trong Nikaya này. Sau này, Phật giáo Đại thừa triển khai lại chứ Đại thừa không hề nói điều gì mới hơn. Tư tưởng đối với sự vật không thật có nên không lo âu phiền muộn này đã được nói trong kinh Nikaya. Nội tâm không thật, nhìn ra vạn pháp không thật, nên thoát được lo âu phiền muộn.
 Trong Bát Nhã Tâm Kinh nói rằng: 
Bồ đề tát đỏa, y Bát Nhã ba la mật đa, tâm vô ái ngại, vô ái ngại cố, có nghĩa là bậc Bồ tát dựa vào trí tuệ Bát Nhã, tức là thấy các pháp không có thật, cho nên vượt qua được các sự quán ngại. 
Vô quán ngại cố, viễn ly điên đảo, cố vọng tưởng mà được cứu cánh Niết Bàn. Nên các điều trong Bát Nhã Tâm Kinh cũng như trong các kinh Đại thừa nói về tánh Không là đã được nói đến trong bài kinh Ví Dụ Con Rắn. 
Rồi vị Tỳ kheo khác hỏi Phật: “Bạch Thế Tôn, có cái gì không thật có ở ngoài mà lại gây lo âu phiền muộn không?” Đức Phật trả lời: “Có. Đó là những vật sở hữu, tiền bạc, ruộng vườn, nhà cửa, người thân yêu, v.v… Khi con người nhận thấy những điều đó trường tồn, họ muốn nắm giữ, rồi đến khi mất hết, họ lại bị đau khổ. Người nào đối với các vật sở hữu bên ngoài mà không chấp vì biết đó là vô thường, thì người này sẽ không bị đau khổ”. 
Có một Tỳ kheo hỏi Phật: “Bạch Thế Tôn, có cái gì không thật có ở bên trong mà gây ra phiền muộn không?”. Đức Phật trả lời: “Có. Nghĩa là người đó chấp rằng thế giới này còn, tự ngã này còn, cho nên người này khi nghe nói rằng mọi cái không thật, nghe Như Lai thuyết pháp để bạt trừ tất cả kiết sử, cố chấp tiên chấp, thiên kiến tùy duyên sự tịnh chữ mà hành động, sự từ bỏ mọi sanh y, sự  diệt trừ các ái, đưa đến ly tham, đoạn diệt Niết Bàn. Nó có thể nghĩ như sau: chắc chắn ta sẽ bị đoạn diệt, chắc chắn ta sẽ bị hoại diệt, chắc chắn ta sẽ không tồn tại, nó sầu muộn than van, khóc lóc, đấm ngực đi đến bất tỉnh.” 
Như vậy, có cái không thật ở trong mà cũng gây cho ta sự phiền muộn lo âu. Cái ngã không thật, nhưng ta tưởng có thật, rồi bám víu, giữ gìn, và đã đau khổ. 
Điểm này có một chút rắc rối. Từ anatman của Pali có hai nghĩa, một là tự ngã, hai là linh hồn. Tự ngã là cái vô hình, cái chủ tể. Còn linh hồn là khi một người chết linh hồn của họ sẽ rời khỏi thân xác và có hình hài. Đó là hai nghĩa khác nhau, nhưng vì dùng chung một chữ, cho nên, người phương Tây cũng như người phương Đông bị nhầm lẫn khi biên dịch. Tự ngã không có thật thì đúng, nhưng còn linh hồn thì có thật, chỉ khi chết thì linh hồn phải tạm xuất ra. Kinh Đại thừa gọi là thân trung ấm. Vì vậy, Nam Tông phản đối kịch liệt, cho rằng anatman này nghĩa là không có, và cũng không có linh hồn. Vì lý do Phật bác bỏ tự ngã mà các vị ngỡ rằng Phật bác bỏ cả linh hồn. Trong khi đó, Đại thừa biết rằng có linh hồn, nhưng nếu họ chấp nhận có linh hồn thì e ngại Nam Tông phản bác, cho nên, các vị đặt ra chữ thân trung ấm là vậy. Do đó, chúng ta phải hiểu lý do của sự rắc rối đó chính là sự bất đồng ý kiến với nhau giữa hai tông phái. 
Thông thường, người ta cho rằng nguyên nhân của đau khổ là ái, tuy nhiên còn có một nguyên nhân khác nữa là vị kỷ. Trong bài kinh này, đức Phật nói rằng chính chấp ngã là nguyên nhân của đau khổ. Chấp ngã là nguyên nhân rất sâu xa, chỉ có người đầy đủ trí tuệ mới hiểu được. Trong mức độ hạn hẹp hơn một chút, thì người ta nói rằng vị kỷ là nguyên nhân của đau khổ, hoặc dễ hiểu hơn, người ta có thể nói rằng ái là nguyên nhân đau khổ. 
Một ông thôn trưởng đến gặp Phật thưa hỏi: “Bạch Thế Tôn, xin giải thích cho con biết tại sao ái là nguyên nhân của đau khổ”. Đức Phật hỏi lại ông: “Nếu trong thôn ông có người chết ông có đau khổ không?”. Ông suy nghĩ một lát rồi trả lời: “Bạch Thế Tôn, có người chết thì con đau khổ, có người chết con không đau khổ”. Phật lại hỏi: “Ai chết thì ông không đau khổ, ai chết thì ông đau khổ?”. Ông thưa: “Bạch Thế Tôn, nếu người chết là vợ của con, con của con, cha mẹ, anh chị em ruột của con thì con đau khổ. Còn những người không thân thuộc chết, thì con không khổ”. Như vậy, rõ ràng câu trả lời rất đơn giản ái là nguyên nhân của đau khổ.
Tuy nhiên, suy nghĩ sâu hơn một chút chúng ta sẽ thấy chấp ngã là nguyên nhân của đau khổ.
Đức Phật lý luận rất tuyệt vời rằng: 
Này các Tỳ kheo, các ngươi có thể nắm giữ vật sở hữu gì mà vật ấy không mất đi, các ngươi có thể nắm giữ vật gì mà vật ấy có thể tồn tại mãi mãi không?
 Bạch Thế Tôn không ?
Lành thay, này các Tỳ kheo, ta cũng vậy, ta không thấy một vật sở hữu nào được nắm giữ mà có thể tồn tại mãi mãi. 
Hoặc Người nói rằng:
Các ngươi có thấy một cái ngã luận thủ nào được chấp mà lại không đưa đến đau khổ không?
Bạch Thế Tôn không.
Lành thay các Tỳ kheo, ta cũng vậy, ta không thấy một cái chấp ngã nào có mà lại không có đau khổ. 
Đây là lối chuyện đối thoại thư giãn mà rất tuyệt vời vậy. 
Khi hỏi người khác nói lên quan điểm và biết người đó sẽ trả lời đúng ý mình, thì Người lại nói lành thay ta cũng vậy. Khi nói chấp ngã là nguyên nhân của đau khổ, Phật nói thêm: 
Lành thay, này các Tỳ kheo, ta cũng không thấy ngã luận thủ nào mà ngã luận thủ ấy được chấp thủ lại không khởi lên sầu bi khổ vô não.
Này các Tỳ kheo, các ngươi có thấy một cái kiến y nào được y chỉ, được dựa lên mà không đưa đến đau khổ không?
Bạch Thế Tôn, không. 
Lành thay các Tỳ kheo, ta cũng vậy, ta không thấy một kiến y nào được được dựng lập mà không đưa đến đau khổ. 
Phật đưa ra một nguyên nhân của đau khổ nữa là cố chấp. 
Ngoài những nguyên nhân đưa đến đau khổ còn nguyên nhân nữa là vô minh. Nhưng đó là nguyên nhân của những người tu chứng, chúng ta không bàn luận. 
Này các Tỳ kheo, nếu có ngã thì có cái ngã sở thuật không?
Bạch Thế Tôn, có.
Có cái ngã sở thuật thời có cái ngã của ta không?
Bạch Thế Tôn, có.
Ý nghĩa trong lời Phật dạy như sau:
Có những cái là bản ngã, và ngã sở là không thể tồn tại mãi mãi. Nếu một người chấp vào thế giới tự ngã, sau khi chết họ sẽ thường hằng, thường trú không biến chuyển, sẽ trú như thế này mãi mãi, và họ cố chấp như vậy cho đến khi nhận ra được đạo lý, nghe đến đạo lý là những điều đó không thường hằng, thì họ sẽ đau khổ. 
Đó gọi là sợ mất bản thân mình. Đây chính là sự đánh giá bản lĩnh của một người, họ có thiện căn hay không có thiện căn. 
Khi một người có thiện căn trong Phật pháp sâu dày, cho dù trong kiếp này vì nhiều nghiệp duyên cản trở, có thể họ chưa chứng được định, chưa tu tập được nhiều, tâm họ còn động, nhưng do kiếp xưa họ đã được vào định rồi, thì khi nghe nói đến cái ngã này không thật, thế giới này vô thường, họ sẽ cảm nhận được và hoan hỉ ngay lập tức. Như vậy, người này đã có thiện căn trong Phật pháp.
Nếu một người chưa từng tu tập, có tâm kiêu mạn, ích kỷ trong kiếp xưa, và bây giờ nghe đạo Phật chủ trương rằng cái ta không có thật, một khi thân này tan hoại, mất đi thì bản ngã, linh hồn, tự ngã cũng không tồn tại, bị biến đổi, bị trôi lăn thì họ sẽ đau khổ. Đây là người không có thiện căn trong Phật pháp. 
Đến đây, Phật lại định nghĩa thêm một đoạn nữa là vô thường đồng nghĩa với đau khổ. 
Này các ngươi nghĩ thế nào, sắc là thường hay vô thường? 
Bạch Thế Tôn, vô thường. 
Cái vô thường là khổ hay lạc? 
Bạch Thế Tôn, là khổ. 
Cái vui vì sự vô thường, khổ vì chịu sự biến hoại. Có hợp lý chăng khi nói rằng cái này của tôi, cái này là tự ngã của tôi?
Bạch Thế Tôn, không.
Câu nói này được lặp lại rất nhiều lần trong các bài kinh Nikaya khác. 
Rõ ràng, cứ hễ vô thường là đau khổ, và đây cũng là một công thức. Đã là vô thường, mà có thay đổi và đau khổ thì đừng nói đó là ta, đừng nói là tự ngã của ta. Phật nhắc đi nhắc lại điểm này rất nhiều trong các bài kinh, Người gọi vô thường là đau khổ. 
Ý nghĩa trong đạo lý rất sâu sắc, rất to lớn. Nếu chúng ta đọc kinh Nikaya và thấy đạo lý này được lặp lại nhiều lần thì đừng nên cảm thấy nhàm chán mà hãy nhìn sâu vào ý nghĩa của đạo lý tuyệt diệu này, đó là công thức của đạo Phật. 
Vô thường có nghĩa là đau khổ, có nghĩa là điều gì không tồn tại, không thể giữ được mãi mãi thì đó là đau khổ. Ví dụ như sắc thân này sẽ tan hoại một ngày nào đó thì con người đau khổ, nghĩa là vậy. Chúng ta không nên hiểu đau khổ nào khác mà chính vô thường là khổ. Cũng giống như cảm thọ, đau khổ đã khiến chúng ta khó chịu rồi, mà niềm vui cũng vậy. Khi niềm vui qua đi cũng làm cho con người đau khổ và nuối tiếc. Những người sống cuộc đời vinh quang lúc trẻ, khi về già thường hay nuối tiếc về quá khứ. Đó cũng là nỗi đau khổ. Ngay cả hạnh phúc, khoái lạc mà con người tìm được, rồi khi chúng mất cũng làm họ đau khổ. 
Vì lẽ đó, vô thường có nghĩa là đau khổ. 
Nếu vô thường là đau khổ, là biến hoại thì chúng ta đừng bao giờ nghĩ rằng có một tự ngã thường còn. Vậy con người có nên đi tìm một điều gì thường còn để cho là tự ngã không? 
Ở điểm này, chúng ta có thể bị lầm lẫn trong lý luận, vì chúng ta đã thấy đức Phật bác bỏ hết. Bởi sắc thọ tưởng hành thức này bên trong, mọi vật sở hữu bên ngoài đều vô thường không bền chắc, phải chăng vô tình đức Phật khuyến khích đi tìm một cái tự ngã thường còn? Đây là điều mà chúng ta có thể hiểu lầm. Đức Phật không hề khuyến khích đệ tử của Người đi tìm tự ngã thường còn. Nhưng do Phật tử chúng ta hay bị ảnh hưởng của Ấn Độ giáo, nên đã tự đi tìm chân ngã, một khái niệm trong thiền tông rất gần với chân ngã trong đạo Ấn Độ giáo, một khái niệm chưa hoàn toàn thoát ra khỏi bản ngã. 
Chúng ta đã từng bàn về ba mức độ ngã chấp. 
Thứ nhất là thô cuồng ngã chấp, là chấp thân này là ta.
Thứ hai là ý sở thành ngã chấp, là chấp tâm này là ta.
Thứ ba là vô sắc ngã chấp. Người ngoại đạo Ấn Độ đạt được định, tâm thanh tịnh sáng suốt, rồi họ chấp trạng thái đó là ta, thì đây chính là ngã chấp, và có khi người tu bị thoái lui trở lại. 
Tuy rằng mức độ này có khá hơn những loạn động, do cũng là trạng thái định của tâm rỗng rang sáng suốt, nhưng nếu chúng ta nhận đó là tự ngã thì chúng ta quay trở lại kiến giải của ngoại đạo Ấn Độ, do đó, người tu phải vượt qua luôn trạng thái này. Dù tâm ta có nhiếp vào trong định, có thanh tịnh rỗng rang phủ trùm, chúng ta phải khước từ niềm hoan lạc này và tiếp tục đi tới nữa. 
 Khái niệm Niết Bàn của chư Phật là vô ngã, thật sự không có tên gọi, không có từ ngữ để diễn tả trạng thái Niết bàn của Phật. Nếu chúng ta có quán cuộc đời là vô thường hay đau khổ, và Niết bàn là thường lạc, thì đó cũng chỉ là danh từ mà thôi, không lời nào có thể diễn tả được. Vì vậy, nếu không khéo tu, chúng ta nhận trạng thái định nào đó là tồn tại, thường còn, an lạc, hoặc mức độ định nào đó để chấp nhận là Niết bàn, hay chân ngã, thì đó là một sự thoái lui trở lại, bởi không đúng với yếu chỉ sâu xa của đạo Phật. 
Như vậy, thọ, tưởng, hành, thức cũng là vô thường, có nghĩa là đau khổ, biến hoại. Hoàn toàn không hợp lý khi chúng ta cho rằng cái này là tôi, cái này là tự ngã của tôi.
Đức Phật nói rằng:
Do vậy, này các Tỳ kheo, bất cứ sắc pháp nào, quá khứ, tương lai, hay hiện tại, nội hay ngoại, thô hay tế, liệt hay thắng, xa hay gần, tất cả sắc pháp này là cái không phải của tôi, cái này không phải là tôi, cái này không phải tự ngã của tôi. Phải quán như thế với tất cả trí tuệ như vậy.
Ở đây, đức Phật đi sâu vào điểm này, nhưng vì điểm này quá sâu xa, mà đức Phật chỉ nói vài dòng ngắn gọn, do đó, nếu chúng ta chỉ đọc lướt qua đoạn kinh này thì chúng ta sẽ hiểu không hết ý nghĩa. Khi không thấu triệt được thì trong tâm ta sẽ có phản ứng bị nhàm chán. 
Vô thường là khổ, cũng là một khái niệm mới, có tính cách triết học nhiều hơn, còn nguyên nhân khổ là thuộc về cảm giác. 
Trong cảm thọ có ba loại: cảm thọ khổ, cảm thọ vui, và cảm thọ trơ trơ, không khổ không vui. Vậy cái khổ của cảm thọ là gì? Thật ra, con người không thể dùng lời lẽ để diễn tả được trạng thái của tâm hồn. 
Nếu một người chưa từng trải qua tâm trạng đó, người ta không hiểu được cảm thọ khổ là gì. Ví dụ một lần nào đó người này bị người khác nói xấu, và tâm họ chưa vượt qua được, họ cảm thấy buồn, và đem tâm sự nói với một người bạn. Nếu người bạn đó đã từng trải qua nỗi buồn thì họ hiểu và dễ thông cảm. Đây là tâm trạng của mỗi người tự biết. Một trạng thái của tâm, mà chỉ có người đã trải qua rồi mới hiểu. Thông thường, người ta không hiểu được. 
Chúng ta học được một nguyên tắc trong bài kinh này là điều gì vô thường thì điều đó là đau khổ. 
Triết học Tây Phương cũng lý luận như vậy, họ nói rằng: cái gì bạn cho là hạnh phúc thì khi mất nó bạn sẽ đau khổ. 
Một ví dụ đơn giản thôi như chúng ta có cây viết đẹp, và chúng ta rất thích, rất vui khi được sở hữu nó. Một ngày nào đó, cây viết này bị rỉ sét chúng ta sẽ buồn. Hoặc như khi chúng ta có một người bạn thân, một người tri kỷ, rồi ngày nào đó người bạn ra đi, hay bị bệnh rồi mất, chúng ta sẽ đau khổ. 
Điểm này rất tuyệt diệu, vì nếu ta nói rằng cuộc đời là đau khổ thì sẽ có nhiều người lý luận ngược lại. Họ sẽ nói cuộc đời khổ, nhưng cũng có những lúc vui. Vậy thì, ở đây chúng ta sẽ dựa vào đó mà lập luận rằng có bao giờ người ta giữ được hạnh phúc đó mãi trên đời không? Chắc chắn là không bao giờ, vì điều mà con người cho là hạnh phúc, rồi đến lúc niềm vui đó không tồn tại nữa thì đau khổ sẽ đến với họ. Do đó, câu trả lời này có thể sẽ giúp làm sáng tỏ cho những người mà chưa thấy được bản chất đau khổ của cuộc đời. 
Cái gì vô thường là khổ, là chịu sự biến hoại. Như vậy, có hợp lý chăng khi con người nghĩ rằng cái đó là của tôi, cái đó là tự ngã của tôi? Cho nên, sắc là vô thường, thì chúng ta không nên cho rằng sắc là tôi, là của tôi, là tự ngã của tôi. Chúng ta phải thấy sắc thân này là vô thường để không thấy nó là của ta, của tôi. Đối với thọ tưởng hành thức cũng vậy, chúng ta phải thấy đó là vô thường. Mà vô thường là đau khổ thì chúng ta đừng bao giờ nghĩ rằng đó là ta, là của ta. 
Đây chính là yếu chỉ của toàn bộ đạo Phật. 
Chúng ta nghe Phật nhắc đi, nhắc lại rất nhiều lần, và nếu điều đó không quan trọng thì Người đã không nhắc nhở quá nhiều như vậy. Và, nếu vấn đề này quan trọng thì chúng ta cần phải hiểu và thực hành một cách thấu đáo. Chúng ta có hiểu rõ chỗ này, có thực hành ở đây chúng ta mới biết ơn Phật, chúng ta mới thấy đạo Phật vô cùng vi diệu, và rất có lợi ích cho cuộc đời. 
Ví dụ chúng ta hiểu tưởng là suy tư vọng tưởng, những hình ảnh âm thanh hiện ra trong tâm, và chúng ta sẽ tu đến lúc nào đó bỏ được suy tư để vào định. Nhưng hành là tâm tế, là những quyết định, những suy luận, sáng tạo, sức chú ý, được lấy từ trong kí ức ra thì chúng ta không biết được. Chúng ta tu đến khi lắng được tâm tế này, chỉ còn lại thức, chỉ là cái biết thụ động mênh mông. Đến mức này chúng ta phải bỏ qua luôn, nhưng rất khó qua được, có thể khi ta vào định, lắng tâm, chứng đến định tam thiền thì chúng ta có thể lắng cái thức này xuống. Chỉ lắng xuống thôi chứ cái biết mênh mông vi diệu thì chúng ta không thể bỏ được, vì ở chỗ này là yếu chỉ, tuy không bỏ được, nhưng trong thâm sâu vẫn không chấp nhận nó. 
Nếu biết đó là vô thường, là biến hoại, thì ngay đây người tu đã có thể chứng A La Hán rồi. Đó là con đường chân chính. 
Tuy nhiên, đã có nhiều người khi đạt được trạng thái biết thụ động đó, thênh thang đó, rỗng rang đó, lại dừng ngang đó, chấp đó là chân tâm Phật tánh. Vì vậy, đây là chỗ rất khó cho người tu vượt qua. Nếu chúng ta nghiên cứu trong kinh điển Nikaya Nguyên thủy thì chúng ta biết đức Phật đã khuyên bảo chúng ta phải vượt qua điều này. Chúng ta tu, đối với sắc thì quán bỏ, vì ta dễ nhận biết sắc thân này là vô thường biến hoại. Đối với cảm thọ, khi buồn khi vui, thì sau khi tu tập một thời gian, chúng ta biết rõ và cố vượt qua để tâm không bị xao động. Ngay cả những vọng tưởng, những suy nghĩ, mà nếu thấy được, ta vẫn dễ buông bỏ. Đối với những tâm tế nằm sâu bên trong, chúng ta vẫn vượt qua được rồi buông bỏ. Nhưng cái biết mênh mông vi diệu này thì thường chúng ta không bỏ được, không vượt qua được. Cho nên, chúng ta có tu tập thì hãy ghi nhớ điều này, ghi nhớ lời Phật dạy là không chấp, mà không chấp tức là sẽ có một ngày chúng ta vượt qua được, và sẽ chứng A La Hán. 
****
 Do vậy, này các Tỳ kheo, bất cứ sắc pháp nào của quá khứ, tương lai, hiện tại, nội hay ngoại, thô hay tế, liệt hay thắng, xa hay gần, thì đều phải suy nghĩ rằng cái này không phải của tôi, không phải tôi, không phải tự ngã của tôi. 
Nếu chúng ta chỉ đọc lướt qua đoạn kinh văn này, chúng ta sẽ không thể hiểu rõ và rồi chúng ta sẽ cảm thấy nhàm chán, vì kinh Nikaya rất khó hiểu, bởi những ý rất lớn mà chỉ được lướt qua trong câu văn ngắn gọn như thế này mà thôi. Nhưng nếu với đoạn ngắn như vậy mà chúng ta có thể hiểu được, thì chúng ta sẽ dần dần hiểu được những bài kinh tương tự khác.
Sắc pháp quá khứ là hình hài này lại thuộc về tuổi thơ hay những kiếp trước. Đôi khi chúng ta đang sống với cái thân trong hiện tại, chúng ta vẫn còn chấp cái thân của thời thơ ấu. Thoạt tiên, nghe qua chúng ta thấy thật vô lý, nhưng lời Phật dạy luôn là chân lý, cho nên chúng ta phải suy gẫm cho thật kỹ. 
Con người chấp vào sắc pháp của quá khứ, sắc pháp hiện tại và sắc pháp vị lai. Sắc pháp nội hay ngoại là gì? Ngoại là hình hài bên ngoài, sắc pháp nội là những bộ phận trong cơ thể con người. Cho dù không thể nhìn thấy bên trong nội tạng, nhưng con người vẫn chấp vào thân rất mãnh liệt. Giữa cái chấp của con người với cái thân, và giữa cái thân với cái tâm vẫn có sợi dây liên hệ vô hình bí mật khiến cho con người chấp vào đó mà không cưỡng lại được. 
Có câu chuyện kể về một cô gái ở bên Mỹ, cô bị bệnh tim, và bác sĩ cho biết cần phải thay tim. Trong tình trạng thập tử nhất sinh, đang phải thở oxy, cô chờ có người hiến tim để thay. Bất ngờ có một người thanh niên bị chết vì tai nạn xe, và trong túi lại có giấy nguyện hiến cơ thể. Cảnh sát lập tức chở vô bệnh viện. Thế rồi tim của anh này được thay cho cô gái kia. Cô gái được thay tim và sống. Nhưng kể từ đó cô luôn có cảm giác một người nào đó ở bên cạnh, một linh hồn của ai đó cứ vất va vất vưởng bên cạnh. Rồi tính tình cô thay đổi. Cô thích uống bia, thích lái xe bạt mạng, thích ăn món gà chiên, mà trước đây, cô không hề thích. 
Mãi về sau, khi cô tìm đến gia đình người thanh niên đã hiến tặng quả tim, thì cô mới biết rằng anh chàng này rất thích uống bia, thích lái xe chạy bạt mạng, đó là nguyên nhân cái chết của anh ta, và rất thích ăn gà chiên. Người đã chết rồi, trái tim đã cho người khác rồi, mà vẫn còn chấp, vô hình ràng buộc, lẩn quẩn bên cạnh cô gái. 
Cũng như một người chết đã chôn xuống lòng đất lạnh, thân thể từ từ mục rửa, chỉ còn bộ xương khô nằm ở dưới mồ, vậy mà vẫn khiến tâm người chết về đó. Linh hồn, thần thức cứ lẩn quẩn bên cái mộ hiếm khi đi xa, mà dù có đi đâu rồi cũng về bên cái mộ, vì xác thân mình nằm đó, giống như cái nhà mình ở đó. Thậm chí có những người chết được thiêu chỉ còn tro cốt trong cái hủ, mà linh hồn cũng theo cái hủ đó đến bất cứ nơi đâu. 
Nếu chúng ta không đủ sức tu thật sự để vào định thì sắc thân luôn ràng buộc mình như vậy đó. 
Thô hay tế là gì? Thô là hình dáng tổng quát, tế là những chi tiết nhỏ trong hình dáng. 
Liệt hay thắng là gì? Liệt là điểm xấu, thắng là điểm ưu. 
Đó là những chi tiết nhỏ mà chúng ta cần phải hiểu, phải suy luận với thọ ấm, tưởng ấm, thức ấm như thế. Ngay những chi tiết nhỏ nhặt của tư tưởng, của cảm thọ, chúng ta đều phải vượt qua để không chấp vào đó.
**** 
Chư Tỳ kheo nhờ thấy như vậy, vị đa văn thánh đệ tử yểm ly đối với sắc, yểm ly đối với thọ, với tưởng với hành với thức, do yểm ly nên ly tham, do ly tham nên giải thoát. 
Đoạn này là một tiến trình rất là quan trọng, mà đức Phật chỉ tóm gọn trong một câu nhỏ, do đó, chúng ta phải tìm hiểu thật kỹ. 
Yểm ly là gì? Yểm là chán, ly là lìa. Yểm ly là chán lìa. 
Một vị thánh đệ tử mà học nhiều, tu nhiều, có tu, có học, có biết, nên không chấp hình hài này. 
Yểm ly nghe có vẻ đơn giản, nhưng tất cả sự khởi đầu tu hành đều từ đây. Trong năm cái ấm, thì sắc ấm là cửa ngỏ đi vào. Từng ngày, từng giờ người tu phải làm sao để yểm ly được với sắc. Khi đã yểm ly được với sắc rồi, thì đối với thọ tưởng hành thức, chúng ta rất dễ vượt qua. Đức Phật chỉ phá cái chấp thân mà vẫn làm cho người tu chứng đạo được. Chúng ta chỉ cần tu thân, tu sắc mà vẫn chứng đạo được, cho nên sắc ấm rất quan trọng là vậy. 
Tuy câu nói phá được cái chấp về hình hài này đơn giản, nhưng rất khó để người tu thực hành tu tập. Nếu chúng ta đọc kinh Nikaya, đọc lướt qua chữ yểm ly thì không bao giờ chúng ta nhận ra được điều hay. Vì sao? Vì chúng ta không có thực hành, từng giờ, từng phút chúng ta không suy nghĩ điều gì đó để xuất hiện được sự yểm ly trong tâm mình. Có nghĩa là từng giờ, từng phút chúng ta có nghe, có hiểu, rồi bỏ qua, vì vậy, trong tâm ta không bao giờ yểm ly được đối với sắc, không biết lìa, không biết chán đối với hình hài này, mà vẫn tiếp tục chấp vào đó, tham đắm vào đó, rồi trôi lăn mãi trong luân hồi sinh tử. Đây chính là lý do khi đọc kinh Nikaya chúng ta sẽ không thấy điều hay, điều tuyệt diệu trong kinh. 
Người tu phải từng giờ, từng phút, đi đứng nằm ngồi suy nghĩ thân này là hư giả, phải yểm ly thân hư giả này, vì yểm ly không phải là điều mà chúng ta chỉ hiểu suông. Chúng ta phải thực hành từng giờ từng phút, mới thấy giá trị của kinh điển, mới biết ơn Phật và chư vị tiền nhân đi trước đến dường nào. 
Ngoài việc nhớ ơn Phật, và những vị tiền nhân đi trước giữ gìn được Phật pháp cho đến ngày hôm nay, cho đến những vị giáo thọ đã dày công dạy dỗ bao nhiêu điều để chúng ta biết tu học, biết yểm ly được cái sắc thân này; chúng ta còn có trách nhiệm đối với những người đi sau, phải biết giúp họ hiểu rõ chữ yểm ly này, giúp họ thực hành được chữ yểm ly này. 
Nếu chúng ta chỉ nói lướt qua mà không thực hành được yểm ly, thì sau này, chúng ta cũng chỉ nói cho người sau nghe một cách khô khan, nhạt nhẽo và hời hợt, và như vậy, Phật pháp tiếp nối thế hệ này đến thế hệ kia cũng chỉ là những con người nghe rồi nói lại mà thôi. Nhưng nếu từ đây, chúng ta thực hành tinh tấn từng phút từng giờ đều thấy thân này là hư giả, rồi yểm ly cái sắc thân này, thì vài mươi năm sau, khi chúng ta dạy dỗ khuyên bảo hàng đệ tử hãy yểm ly cái sắc thân này sẽ có hiệu quả hơn, bởi sức mạnh của vài mươi năm thực hành tu tập yểm ly, bởi chúng ta mang cả nội lực của mình vào trong lời nói chứ không phải nói suông. Lúc đó, người đệ tử sẽ tiếp tục thực hành, rồi thế hệ này sẽ nối tiếp thế hệ kia, thực hành được lời Phật dạy, và đạo Phật nhờ đó mà tồn tại hưng thịnh. 
Vì sự tồn tại hưng thịnh bền lâu của Phật pháp, vì lợi ích của tất cả chúng sinh, người tu chúng ta học bài kinh này, với chữ yểm ly đơn giản này, thì phải thực hành cho thấu đáo, vững chắc, để truyền được sức mạnh nội lực cho những thế hệ đi sau. Chúng ta tu học là những người thực hành giáo pháp, là những người tu sĩ, chứ không phải là học sĩ, không phải tu học chỉ để nhận được bằng cấp mà không bao giờ thực hành tu tập. 
Đây là toàn bộ Phật pháp của đức Phật trong bài kinh này, mà nếu một người không có thực hành, họ sẽ không nhận thấy được điều hay. 
Giống như khi chúng ta nói sắc thọ tưởng hành thức là vô thường vậy, một câu nói đơn giản nhưng không bao giờ chúng ta hiểu tường tận. Khi không thấu hiểu giáo pháp vì không hề có thực hành, chúng ta không thật lòng biết ơn Phật. 
Chúng ta phải tu cho đến lúc chỉ còn thức ấm, có nghĩa là khi vào trong định chúng ta chỉ còn cái biết thụ động mênh mông thôi, rồi cũng không chấp cái biết đó nữa. Như vậy, người này mới nhận thấy điều tuyệt diệu trong lời Phật dạy. Người tu phải có quá trình thực hành tinh tấn rất lâu, mười năm, hai mươi năm, không giải đãi thì mới ngộ ra  được chỗ này. 
Phật pháp nói rất nhiều nhưng cũng chỉ xoáy vào năm ấm này mà thấy được vô thường, và rồi không thấy ấm nào là ngã. Điểm này vô cùng vi diệu, mà nếu chúng ta nói lướt qua thì hiểu không hết. Một lúc nào đó, chúng ta ngồi thiền, khi suy nghĩ khởi lên, biết đây là tưởng ấm không phải là ta, rồi những suy luận quyết định nào đó, chúng ta cũng biết ngay là hành ấm không phải là ta. Khi tâm định chỉ còn cái biết thụ động mênh mông, chúng ta cũng biết đây là thức ấm, không phải là ta, rồi buông bỏ, không chấp vào nữa. Dù chúng ta chưa vượt qua được thức ấm để chứng bản thể tuyệt đối, nhưng chúng ta đã đi đúng đường. Người tu phải có mười năm công phu tinh tấn như vậy, mới biết công ơn của Phật, trí tuệ của Phật vĩ đại như thế nào. Phật đã để lại ánh sáng, mà nếu chúng ta không thắp lại được, không nối tiếp được, thật là uổng phí. Vì vậy, chúng ta phải quyết tâm thực hành cho bằng được.
Phật nói do yểm ly nên ly tham, do ly tham nên được giải thoát. Phật đưa ra một công thức ngắn gọn. Chữ lìa bỏ tham, ly tham tức là hết tham và được giải thoát. Từ này khá cô đọng và khó hiểu. Một người hết tham thì được giải thoát. Nhưng nghĩa của chữ tham này rất lớn. 
Tham có nghĩa sâu và cạn, nghĩa cạn cợt như là tham ăn, tham tiền, ở những nghĩa tham khác thì vi tế hơn. Một nghĩa tham khác như ví dụ có một người được khen là đức độ, tu hành tinh tấn, thì họ cảm thấy vui, vậy cảm giác vui đó là tham. Hoặc một người khi vào trong định, tâm được thanh tịnh, họ vui mừng, và thích an trú trong đó, chấp vào đó, cảm giác đó cũng là tham. Người tu chúng ta phải cẩn thận đó là sắc ái hay vô sắc ái. Thông thường thích được khen là cái tham rất vi tế, con người khó bỏ. Nếu bị mắng, chúng ta dễ buông bỏ hơn là được khen. Người tu dễ dàng chịu đựng nghịch cảnh, có thể giữ tâm được bình thản trước những lời nói xấu, nhưng khi được người khác khen ngợi thì khó buông bỏ, và thích sống với những lời khen tặng đó.
Do đó, phải bỏ hết cái tham rất tế mới được Phật gọi là giải thoát. Trong đây còn có câu rất quan trọng:
Trong sự giải thoát có trí tuệ khởi lên biết được là đã được giải thoát. 
Chúng ta có thể nêu ví dụ để hiểu ý nghĩa này.
Có vị thầy tuyên bố với mọi người rằng ông tu đã thành tựu, đã được thanh tịnh. Vài vị thầy khác chất vấn: “Nếu thầy nói tu mà còn có chứng có đắc, thì không phải đạo Phật”. 
Thật ra, những vị thầy công kích như vậy là sai lầm. Khi vị thầy tuyên bố đã chứng, chúng ta không biết vị này có chứng hoàn toàn hay không, nhưng tuyên bố “nếu tu có chứng có đắc không phải là đạo Phật” thì người này hoàn toàn sai lầm. 
Vì sao? Vì tâm ta như thế nào ta phải biết rõ như thế ấy, chứ không phải không biết. Ví dụ như ngày hôm qua tâm ta còn vọng tưởng, nhưng đến ngày hôm nay, tâm đã hết vọng tưởng, chúng ta phải biết được. Tu là tâm thay đổi theo những trạng thái nào, người tu luôn luôn kiểm soát, biết rất rõ. Tâm đi qua từng trạng thái sâu lắng đến mức nào, người tu đều biết. Cái biết này không sai, nếu tâm động, ta biết động, tâm tịnh, ta biết tịnh. Duy chỉ có điều nếu tâm thanh tịnh, ta biết thanh tịnh, rồi trong lòng khởi lên niềm tự hào vì tâm thanh tịnh đó thì sai. Đó gọi là có tâm sở đắc, điểm này là sai. 
Nếu tâm này được nuôi dưỡng thì sau này, người tu từ từ sẽ bị đọa lại, những người mới tu thường bị vướng vào đây. Vì từ trước đến nay, tâm chưa được định, qua một thời gian tu tập, chúng ta nhiếp tâm vào định được, khi biết tâm mình vào định, lòng tự hào sẽ khởi lên. Rồi qua một thời gian, chúng ta bị mất phước, tâm định thoái lui, và nếu tự hào quá mức thì ta có thể bị điên loạn. Nếu một người nói tu không chứng, không đắc thì họ chỉ nói trên lý thuyết, vì người này chưa có thực hành. Người tu được chứng đắc, họ biết rất rõ, nhưng không tự hào, thì người này được gọi là người có trí tuệ. 
Một câu chuyện có liên quan đến lịch sử đạo Phật, chuyện kể rằng: Thời xưa, một lần Tỳ kheo Đại Thiên Ma Ha Đề Bà tuyên bố đã chứng A La Hán. Khi ông tuyên bố như vậy thì có nhiều người theo làm đệ tử. Nhưng vị đệ tử thị giả ở gần thầy, thì phát hiện thầy mình cũng còn nhiều sơ xuất, rồi ông bạo gan hỏi: “Thưa thầy, tại sao thầy nói đã chứng A La Hán rồi mà còn sơ xuất như vậy”. Tỳ kheo Đại Thiên mới nói: “A La Hán cũng có sơ xuất”, rồi ông chỉ người đệ tử nói: “Ông cũng chứng A La Hán luôn rồi”. Người đệ tử giật mình nói: “Con chứng hồi nào, sao con không biết”, ông nói liền: “ A La Hán chứng không biết, phải người ta nói mình mới  biết”. Người đệ tử ngờ ngợ đi ra tự hỏi: “Có phải mình đã chứng A La Hán?” 
Bởi câu chuyện này, cho nên về sau mới có trường phái nói rằng A La Hán còn sơ xuất. Lý luận A La Hán chứng không tự biết, phải người khác nói mới biết là sai với kinh Phật. Vì trong kinh Phật đã nói rõ ràng Trong sự giải thoát đó, có trí tuệ biết mình đã giải thoát. Chính những điều đi ngược lại với lời dạy của Phật từ trong kinh điển đã gây ra sự hiểu lầm giữa hai bên Đại thừa và Tiểu thừa rất lớn. 
Một lần nọ, có vị thầy học xong cơ bản, đến đảnh lễ, thỉnh ý một vị thầy cao hơn: 
- Thưa thầy, hồi con học Tứ Thập Nhị Chương ở trường Cơ Bản, trong đó có một câu là cúng dường vị ngũ giới không bằng cúng dường vị thập thiện, cúng dường vị thập thiện không bằng cúng dường vị Tư Đà Hàm. Trong đó cũng có đoạn cúng dường một vị Phật không bằng cúng dường một vị vô tâm vô tu vô chứng. Thưa thầy nghĩa là sao ạ? Con không hiểu đoạn kinh này.
Vị thầy lớn trả lời: 
- Nói rằng vô tâm vô tu vô chứng thì có khác với Phật không! Đâu có khác, Phật cũng vô tâm vô tu vô chứng thôi. 
- Nhưng sao trong kinh chia ra làm hai, thưa thầy? 
- Trong đoạn kinh đó không phải dạy người cúng dường là phải lựa người nào để cúng dường cho có phước, mà chính là dạy người tu có mục đích.
Khi chúng ta tu, chúng ta hướng về mục đích tu Ngũ Giới thì không bằng hướng về tu Thập Thiện, hướng về Thập Thiện thì không bằng hướng về mục đích tu giải thoát được Tu Đà Hoàn, hướng về quả vị Tu Đà Hoàn không bằng tu để chứng Tư Đà Hàm, hướng về Tư Đà Hàm không bằng tu chứng A La Hán, tu chứng A La Hán không bằng tu để thành Phật. 
Tuy nhiên, tu như vậy vẫn không bằng người tu không còn mục đích. Vì sao? Vì quả vị mà người tu hướng về đó vẫn còn là danh từ, vẫn còn là mục đích, vẫn còn là sự lừa gạt bí mật của bản ngã, vẫn còn tu vì chính mình. Trong khi đó, người tu thật sự không còn tu vì riêng mình nữa, mà tu tinh tấn để mong tìm sự giác ngộ cho chúng sinh. Cho nên đối với bản thân là vô tâm vô tu vô chứng, vì không còn mục đích cho riêng mình nữa. Mặc dù thành tựu nhưng họ không lấy đó làm vinh quang, chỉ mong giúp cho chúng sinh giác ngộ, còn về phần mình, họ chỉ mong làm hạt bụi mà thôi. 
Đoạn kinh văn trên là để cảnh giác người tu. 
***
Ở đây vị đó biết sanh đã tận, phạm hạnh đã thành, những việc nên làm đã làm, không còn trở lui lại đây với một đời sống khác. 
Sanh đã tận có nghĩa là sự tái sinh chấm dứt, không còn tái sinh trở lại nữa. Phạm hạnh đã thành là phạm hạnh không còn ái dục nữa, tu tới A La Hán mới thật sự hết ái dục. Những gì nên làm đã làm là việc tu như vậy đã xong hết rồi, đã hoàn thành rồi, không còn tu gì thêm. Câu nói không còn trở lui lại đây với một đời sống khác nữa mới là chuyện gây tranh luận. 
Dựa vào kinh Nikaya, hệ phái Nguyên thủy cho rằng một vị chứng A La Hán sẽ không bao giờ trở lại cõi này nữa, từ bỏ cõi đời vĩnh viễn, được sự giải thoát một mình thôi. Do đó xuất hiện lý luận Đại thừa, đó là hành trạng của Bồ tát, người đi vào trong luân hồi sinh tử để giáo hóa chúng sinh. Lý tưởng như vậy, hành trạng như vậy là cao cả hơn một người chỉ tìm tu cho chính bản thân mình. Đây cũng là lý luận xuất hiện trong đạo Phật, khiến đạo Phật bị chia rẽ trầm trọng bởi hai tông phái lớn là Nam tông và Bắc tông. 
Nam tông hiểu rằng việc không còn trở lui lại đời sống này nữa là hết, là chấm dứt. 
Bắc tông phủ nhận, cho đó là bại chủng, và Tiểu thừa không phải là lý tưởng cao đẹp trong đạo Phật thật sự. Lý tưởng cao đẹp phải là lý tưởng Bồ tát, các ngài thị hiện, xông xáo, dấn thân vào sinh tử để hóa độ chúng sinh.
Chúng ta cần giải thích điều này, chúng ta cần phải hiểu ra được chân lý lẽ phải. Lẽ phải là luôn đem lại sự đoàn kết. Người tu là đi tìm lẽ phải, vì lẽ phải tự nhiên đem lại sự tốt đẹp. Vậy, chúng ta phải đi tìm lẽ phải nào để giải quyết mâu thuẫn lớn giữa Bắc tông và Nam tông trong đạo Phật? Một bên là Niết Bàn, một bên là sự thị hiện. Nhập Niết bàn rồi mất, không còn giá trị gì nữa, Bồ tát thị hiện trong sinh tử luân hồi cứu giúp chúng sinh. Lý luận hai tông phái mâu thuẫn, công kích nhau. Đại thừa cho rằng Tiểu thừa chứng A La Hán vào Niết bàn thì không giúp cho Phật pháp phát triển được, cho nên các vị phải thị hiện làm Bồ tát Đại thừa. Tiểu thừa nói rằng Phật dạy thế nào chúng tôi thực hành đúng như vậy. Hai bên nhất quyết bảo vệ phần đúng về mình. 
Chúng ta phải hiểu Niết bàn là vô ngã, không còn ngã là trở thành chung đồng tất cả. Khi còn bản ngã, con người mới thấy còn ngăn cách. Nhưng nếu một vị không còn bản ngã nữa, thì họ trở thành toàn thể vũ trụ, toàn thể chúng sinh. Trở thành toàn thể như vậy nghĩa là phủ trùm tất cả vũ trụ, tất cả chúng sinh.
Ngày xưa có một Tôn giả đã chứng A La Hán và đã ở trong Niết bàn. Chúng ta bây giờ không thấy có liên quan gì với vị A La Hán này, vì chúng ta còn bản ngã, cho nên chỉ biết bản thân mình, chẳng thấy có liên lạc gì với Ngài. Nhưng Ngài là một vị A La Hán, Ngài đang là chính mình, đang là từng người trong chúng sinh, luôn luôn bên cạnh chúng ta như người bạn, như người cha, người mẹ, nhưng ta không biết. Nếu có giây phút nào đó, ta chợt khởi lên một tâm thiện thì Ngài cảm ứng, và gia hộ ngay tức thì. Hoặc khi khởi tâm tôn kính Phật, thì lập tức chúng ta nhận được sự gia hộ cảm ứng của các vị thánh hiền, chứ các ngài không biến mất trong Niết bàn. 
Chúng ta không nên tưởng rằng Niết bàn là biến mất, mà Niết bàn là tất cả. Chỉ vì chúng sinh thiếu tâm lành, nên không cảm nhận được sự gia hộ của chư Thánh, chư Phật. Nếu có tâm lành thì chúng sinh luôn có chư Thánh ở bên cạnh độ trì.  
Một vị thị hiện là mặt đối mặt để giáo hóa chúng sinh, có ưu điểm là dạy chúng sinh một cách cụ thể. Nhưng các ngài không có ưu điểm phủ trùm được tất cả. Tuy nhiên, cả hai vị này đều hỗ trợ lẫn nhau. Khi một vị thánh ra đời để giáo hóa chúng sinh trực tiếp, thì sau lưng các vị đó, tất cả những vị thánh khác bí mật yểm trợ. Như vậy, hai bên đều làm lợi cho chúng sinh, nhưng theo hai tính cách khác nhau. Một vị âm thầm gia hộ tất cả chúng sinh, một vị thị hiện mặt đối mặt với chúng sinh để giáo hóa, nhưng vị này bị hạn chế trong một số người nào đó. Rõ ràng, cách cụ thể thì bị hạn chế, trừu tượng thì phổ quát cùng khắp. Mỗi bên đều có ưu khuyết điểm, do đó các vị luôn phối hợp với nhau để giáo hóa chúng sinh. 
Hiểu ra được điều này, chúng ta mới thấy rằng Nam tông hay Bắc tông, Tiểu thừa hay Đại thừa chỉ là do cái hiểu của con người, vì trên lý lẽ cả hai tông phái đều đúng, và phải cần bổ sung cho nhau. Tuy nhiên, đạo Phật không thể chia rẽ mãi thành hai tông phái được, mà chúng ta phải đem lại sự hòa hợp đoàn kết, khi đã hiểu rõ vấn đề này.  
***
Này các Tỳ kheo, Tỳ kheo ấy được gọi là vất bỏ đi các chướng ngại, vị ấy đã lấp đầy các thông hào, đã nhổ lên cột trụ, đã mở tung các lề khóa, đã hạ cờ xuống, đặt gánh nặng xuống, không có gì hệ lụy. 
Vất bỏ các chướng ngại là đoạn trừ vô minh. Lấp đầy các thông hào là đoạn trừ tái sinh. Nhổ lên cột trụ là đoạn trừ khát ái. Mở tung các lề khóa là đoạn trừ năm hạ phần kiết sử. 
Phần thấp nhất, kiết sử đầu tiên là thân  kiến, kế tiếp là nghi, giới cấm thủ, tham sân. Như vậy, từ tham sân, giới cấm thủ, nghi, thân kiến này là năm hạ phần kiết sử. Phần cao hơn là phóng dật, ngã mạn, sắc ái, vô sắc ái, cuối cùng là vô minh, là năm thượng phần kiết sử. Khi người tu chứng được A Na Hàm, thì phá được năm kiết sử này. Khi đã phá xong năm kiết sử đó, người tu chứng được A La Hán. 
Người nào phá được ba kiết sử giới cấm thủ, nghi, và thân kiến, thì người đó không còn ích kỷ, sống một đời hết sức vị tha, và chỉ sống vì người khác. Dấu hiệu đó là của vị thánh Tu Đà Hoàn. Chúng ta muốn biết đúng hay sai thì nhìn lại bản thân mình, nếu thấy trong tâm còn lo cho bản thân thì chúng ta tu còn thân kiến, chưa phải Tu Đà Hoàn. Nếu nhìn vào tâm, mà chúng ta biết mình sống trên đời chỉ vì người khác, ít lo cho bản thân, thì có lẽ chúng ta đã chứng được Tu Đà Hoàn rồi. Thân kiến đơn giản, dễ biết, dễ hiểu. Người tu có thể xem xét trong tâm còn vướng kiết sử nào, trong khi nhiếp tâm trong thiền định, và đã phá được cái kiết sử nào chưa. Phóng dật nghĩa là lười biếng. Người chứng tới A Na Hàm mà còn bị Phật quở là biếng nhác. Khi nào người tu chứng đến A La Hán, vị đó mới hết phóng dật, hết lười biếng. Khái niệm ý chí tu tập trong đạo Phật không đơn giản, vì người tu chứng tới A Na Hàm rồi, phá được năm kiết sử rồi, mà Phật vẫn còn cho rằng chưa đủ ý chí, do ý chí này chưa thể gọi là vô biên vô hạn. 
Chúng ta phải hiểu nghĩa ý chí trong đạo Phật không hề đơn giản, vì chỉ những vị tu chứng đến A La Hán, thì mới diệt trừ hết ngã mạn. Thông thông, người tu chúng ta cần phải dùng đạo đức khiêm hạ để kiềm chế ngã mạn, chứ không thể diệt trừ. 
Một người tu sắc thọ tưởng hành thức là tu trong hơi thở. Ví dụ khi người này đạt được hơi thở thức ấm, nhiếp tâm vào trong định, và chỉ còn hơi thở thôi, thì bản thân họ như mất rồi, không còn thấy có mình nữa, nhưng họ biết rõ hơi thở ra vào. Khi đã không còn thấy bản thân nữa, thì đối với bất cứ người nào họ cũng cung kính tôn trọng, tâm khiêm hạ đã đến mức như vậy, mà vẫn bị Phật quở trách là vẫn còn ngã mạn. Rõ ràng, một người tu chưa phải là A La Hán, tâm ngã mạn vẫn còn rất lớn. Đạo đức trong đạo Phật quả là rất lớn, con người không thể tưởng tượng nổi đạo đức của vị A La Hán. 
Câu nói đã đặt gánh nặng xuống là đã đoạn trừ ngã mạn, đã phá được kiết sử đó.
***
Này các Tỳ kheo, một Tỳ kheo mà đã giải thoát như vậy, thì chư Thiên ở Đế Thích thiên giới, Phạm Thiên giới Sanh Chủ giới sẽ không tìm được dấu vết của Tỳ kheo ấy. Ta nói vị Tỳ kheo ngay hiện tại, Như Lai cũng không thể tìm dấu vết của một người chứng đạo như vậy.
Lời công bố này rất độc đáo và tuyệt vời. 
Các vị chư Thiên không nhìn thấy dấu vết của người đó, cả đức Phật cũng không nhìn thấy có nghĩa là gì? Dấu vết của một người là gì?
 Dấu vết này có nghĩa là khởi niệm của tâm. Nếu khởi niệm của tâm lắng đọng, thanh tịnh tuyệt đối không còn một hạt bụi nhỏ, chư Thiên sẽ không thể nhìn thấy, và trí tuệ Như Lai cũng không nhìn thấy người này, vì chư Thiên nhìn bằng tâm, chứ không nhìn qua hình hài. 
Tuy nhiên, những cái động quá vi tế, thì chư Thiên có khi không nhìn thấy được, nhưng đức Phật sẽ thấy được. Với một vị chứng được A La Hán, tâm các vị cực kỳ thanh tịnh đến nỗi đức Phật cũng không nhìn thấy dấu vết. Nhưng đến điểm này, đức Phật biết chúng sinh sẽ hiểu lầm nên Người nói rằng: 
Khi nghe ta nói như vậy, này các Tỳ kheo, một số Sa môn, Bà La Môn xuyên tạc ta bằng cách không chân thật hồ đồ hư vọng, là Sa môn Gotama đã chủ trương chủ nghĩa hư vô, đề cao đoạn diệt, hủy diệt, sự tiêu diệt các hữu tình. Nhưng này các Tỳ kheo, ta không chủ trương như thế, ta không như là các Sa môn, Bà La Môn xuyên tạc ta. Ta từ trước đến nay chỉ chủ trương, chỉ nói lên cái khổ và sự  diệt khổ.
Ở đây, đức Phật đã tránh không trả lời về đoạn kinh mà Người nói rằng khi một người chứng đạo như vậy, thì dù cho chư Phật, chư Thiên cũng không nhìn thấy dấu vết của người đó. Phật nói xong, thì Người biết sẽ có người cho rằng Người chủ trương chủ nghĩa hư vô. Phật giải thích lại, nhưng Người không thích nói đến vấn đề đó nữa mà Người chỉ nói Như Lai chỉ nói về khổ và sự  diệt khổ, chứ không chủ trương chủ nghĩa hư vô.
Vậy câu nói không còn dấu vết nghĩa là gì? 
Để không bị cho rằng chủ nghĩa hư vô thì đức Phật không giải thích. Nhiều người, kể cả các triết gia Tây Phương khi nghiên cứu về đạo Phật, đến điểm này họ cũng cho rằng đạo Phật thụ động, tiêu cực, chủ trương hư vô hoại diệt. 
Nếu chúng ta nói theo mức độ khởi tâm, rõ ràng không thể nào tìm được tâm niệm của vị đó. Tuy nhiên, nơi mà không còn gì hết, thì nơi đó trở thành tất cả, và do đó, chư vị không thấy tâm của vị đó, nhưng mà vị đó nhìn thấy toàn thể chư Phật đồng nhất, trở thành một. Đây là điều diệu hữu. Trong nhiều thế kỷ qua, do đức Phật không nói ra, nên đạo Phật không đề cập đến. Về sau, các vị Đại thừa mới tiết lộ khía cạnh diệu hữu này, tuy hư vô, chân không mà diệu dụng vô cùng.
Chúng ta có thể nói thêm về khía cạnh cảm ứng, sự cảm ứng cùng khắp giữa các vị thánh với nhau. Con người cứ ngỡ Niết bàn là của riêng từng vị, nhưng nơi đó là của chung tất cả, chung đồng tất cả. Vì sao? Vì hễ còn riêng rẽ là còn bản ngã. Con người phàm phu vẫn còn tâm này là của riêng tôi, tâm kia là của người khác. Nhưng khi người tu đã chứng đến tuyệt đối vô biên, không còn bản ngã, một niệm của tâm cũng không còn, đó là chỗ chung đồng, là nơi mà tất cả vị thánh đều là một, tuy không nhìn thấy nhưng các vị hòa vào nhau tất cả. 
Ví dụ, chúng ta cầm ly nước đổ vào thùng nước to, thì chúng ta không thể nào tìm được nước nào là của cái ly, nước nào là của cái thùng. Cái ly nước nhỏ giống như bản ngã của con người, còn cái thùng nước to giống như một đại thể vũ trụ. Khi tu chứng, người tu mất đi bản ngã, hòa nhập vào bản thể vũ trụ đó, không còn cái riêng rẽ của mình nữa. 
Đó là dùng hình ảnh vật lý để ví dụ cho trường hợp của tâm linh. Nhưng ngược lại, hình ảnh vật lý này không ví dụ được trong trường hợp ly nước đó được múc ra. Ly nước múc ra không còn là ly nước ban đầu nữa. Nhưng các vị thánh nhập định thì khác. Một vị A La Hán khi vượt qua bản ngã, nhập định vào trong bản thể thì ngài đồng nhất với chư Phật mười phương. Nhưng khi xuất định, ngài vẫn lấy đúng cái tâm của ngài trở lại, lấy lại đúng bản ngã trước đó. Có vẻ như các ngài múc ra ly nước chính xác từng giọt nước trước khi đổ vào thùng lớn. Cho nên, hình ảnh vật lý không ví dụ được cho sự kiện tâm linh là vậy. 
Chỗ không dấu vết chính là chỗ chung đồng của các thánh, cảm ứng vi diệu phủ trùm khắp cả vũ trụ. Đây là tính cách chân hữu, từ đó, thần thông, trí tuệ, lòng thương yêu, từ bi xuất hiện tràn đầy vô hạn. Đức Phật không nói đến điểm này, vì Người sợ chúng sinh tưởng tượng ra quá nhiều. 
***
Này các Tỳ kheo, nếu ở đây có người mắng nhiếc phỉ báng, muốn làm cho Như Lai tức giận, nhưng mà này các Tỳ kheo, Như Lai không có sân hận, bất mãn, phẫn nộ. Ngược lại, cũng có cung kính lễ bái cúng dường Như Lai, thì Như Lai cũng không hoan hỉ sung sướng, tâm không thích thú. Vì sao vậy? Vì Như Lai nghĩ rằng, đây là điều xưa kia ta đã từng biết rõ. Ở đây là trách nhiệm của ta phải làm. 
Để giữ tâm không bị động trong nghịch cảnh, bị mắng nhiếc, hoặc trong những lời khen chê, người tu chúng ta dùng lý không để bảo vệ mình. Khi bị người khác mắng, chúng ta cho rằng lời mắng đó như gió thoảng mây bay, như hư vô để tâm không sân giận. Khi được khen, chúng ta cũng nghĩ rằng những lời khen đó cũng như gió thổi, rồi không bận tâm. 
Trong đoạn kinh này, đức Phật cho chúng ta phương pháp sự để bảo vệ tâm mình, mà sự là đạo đức nhân quả. Nói trên lý, đức Phật hoàn toàn thừa sức dùng định để bảo vệ tâm, Người không thể nào bị động tâm được. Nhưng trong đây, Phật dùng cái sự. Để làm gì? Có nghĩa là đây là điều ta đã biết được, chân lý lẽ phải ta đã biết được, và bổn phận của ta là tận tụy một đời truyền đạt lại cho chúng sinh. 
Phật xem đó là bổn phận của Người đối với chúng sinh, chứ không phải là niềm vinh quang, không phải là điều đặc biệt. Nhưng Người đã may mắn thấy ánh sáng tỏ ngộ chân lý, và bổn phận còn lại đối với chúng sinh, làm sao cho chúng sinh cũng tỏ ngộ được điều này.
Phật nhấn mạnh bổn phận, tức là đạo đức. Người không dùng lý không để giữ tâm mình, mà dùng đạo đức để giữ tâm.
Là điều ta đã biết rõ, là bổn phận ta phải làm đối với chúng sinh. 
Lời nói thật tuyệt vời. Người dạy các Tỳ kheo phải theo đó để tu tập. 
***
Do vậy, này các Tỳ kheo, cái gì không phải của các ngươi, các ngươi hãy từ bỏ, từ bỏ cái đó sẽ đưa các ngươi đến hạnh phúc và an lạc lâu dài. 
Ví dụ như sắc thọ tưởng hành thức cũng vậy, do chúng ta thường xuyên biết không phải là của mình, chúng ta không chấp, cho nên chúng ta sẽ được hạnh phúc an lạc lâu dài. Giống như một người lượm cỏ lại, gom cây cành nhánh lá lại rồi đốt vậy. Chúng ta hãy nhìn sắc thọ tưởng hành thức này, hãy nhìn gia tài, gia sản trên đời này, giống như cây lá cành nhánh gom lại, đang bị ngọn lửa vô thường thiêu đốt, và chúng ta không có tâm muốn giữ lại. 
Hãy bình thản nhìn vào tâm, nhìn thân này, nhìn mọi vật sở hữu của mình đang trong ngọn lửa vô thường thiêu đốt mỗi ngày, mà chúng ta bình thản, không nóng giận, không chấp thủ, không tham ái thì chúng ta sẽ được an lạc, hạnh phúc lâu dài.
Đó là lời Phật dạy.
***
Chư Tỳ kheo, pháp do ta khéo giảng, làm cho tỏ ngộ, làm cho khai thông, làm cho khai thị, được loại trừ các vải cuốn cũ. Chư Tỳ kheo, thì nhờ như vậy có nhiều vị Tỳ kheo thành bậc A La Hán, các lậu hoặc đã tận, tu hành thành mãn, việc nên làm đã làm, gánh nặng đã đặt xuống, lý tưởng đã thành đạt, hữu kiết sử đã đoạn trừ, được giải thoát nhờ tánh trí, và vòng sinh tử của vị này không thể chỉ bày. 
Hữu kiết sử là năm kiết sử, nằm trong Mười Hai Nhân Duyên, Ái sinh Hữu, và là sức mạnh của nghiệp, đưa chúng sinh đi vào luân hồi sinh tử. Một vị chứng A La Hán sẽ chấm dứt được hữu này, không còn bị sức mạnh của nghiệp đưa vào luân hồi sinh tử nữa. 
Khi ta khéo giảng như vậy, có những vị Tỳ kheo đã đoạn trừ được năm hạ phần kiết sử, vị này đã trở thành vị hóa sinh nhập diệt tại đây, không còn trở lui vào đời này nữa.
Khi một vị chứng A Na Hàm thì phá được năm hạ phần kiết sử, và sẽ sinh lên được cõi trời. Ở trên cõi trời một thời gian, vị này sẽ chứng Niết bàn tại đó, không còn sinh xuống cõi người nữa. 
Khi ta khéo giảng vậy, có vị đoạn trừ được ba kiết sử, và làm cho muội lược tham sân.
Phá được ba kiết sử nghi, giới cấm thủ, thân kiến là người tu chứng được Tu Đà Hoàn. Làm mỏng nhạt tham sân là người tu chứng Tư Đà Hàm. Theo lý thuyết, người chứng Tư Đà Hàm còn trở lại thế gian một lần nữa. Khi đã phá hẳn, không còn tham sân, vị này chứng A Na Hàm. 
***
Rồi chư Tỳ kheo, pháp của ta khéo giảng làm cho những vị phá, đoạn trừ được ba kiết sử, và những vị ấy trở thành bậc Dự lưu, không còn bị đọa ác thú, quyết định hướng đến chánh giác.
Kinh A Hàm và Nikaya khác nhau ở điểm này. Kinh A Hàm nói rằng một bậc Dự Lưu còn tái sinh bảy lần xuống cõi người, rồi sẽ thành A La Hán. Trong khi đó, kinh Nikaya không nói về thời gian, chỉ nói chắc rằng người này đi trong luân hồi sinh tử, không đọa vào ba đường ác, rồi một ngày nào đó chứng A La Hán, nhưng không biết ngày nào. Đây là hai sự khác nhau giữa hai hệ phái. 
Chúng ta biết rằng vẫn có những vị chứng Tu Đà Hoàn từ đời xưa rồi, và trôi lăn tiếp vào luân hồi, nhưng tâm Phật pháp của các vị không bao giờ mất, đời nào họ cũng sống vị tha vì người khác, làm lợi ích cho chúng sinh. Do có phước lớn, các vị đó thường sinh trở lại làm vua chúa, nhưng rồi họ cũng tạo nghiệp, vì cũng có những lúc họ sinh tâm kiêu mạn, chỉ có A La Hán mới hết ngã mạn. Cho nên các vị đã chứng dự lưu rồi, vẫn còn tái sinh làm thân người để trả nghiệp, dù không bao giờ đọa súc sinh. Cho đến khi nào các vị đủ duyên, thì sẽ tu chứng được A La Hán, chứ không có hạn định bảy kiếp như trong kinh A Hàm nói. 
Rồi những vị khi nghe pháp thì tùy pháp hành, tùy tính hành, những vị này đã hướng về chánh giác, nhưng không biết bao nhiêu kiếp nữa. Tùy pháp hành là những người theo giáo pháp để thực hành tu tập. Tùy tính hành là những người theo niềm tin của cảm tính mà tu tập. Ở đây, chúng ta biết được có hai hạng người, hai căn cơ đến với đạo Phật. Một hạng người đến với đạo bằng lý trí, nhờ hiểu biết giáo lý rồi tu tập. Một hạng người đến với đạo bằng tình cảm, bằng niềm tin. Người tu chúng ta phải biết rõ hai hạng người này để hóa độ. Hai hạng người lý trí và tình cảm đều được Phật cho là bình đẳng. Do đó, chúng ta không thiên vị người nào khi hóa độ họ.
Còn một hạng người nữa.
Người nào đủ lòng tin nơi ta, chỉ đủ lòng thương mến đối với ta, người này sẽ sinh về cõi trời.
Đến đây, đức Phật tiết lộ một điều về lòng tôn kính, mà thường thì Người không nói vì tế nhị. Điều này cho chúng ta thấy rằng khi chúng ta tu hành thì mọi công đức đều phải đặt trên nền tảng của lòng tôn kính Phật. Lòng tôn kính Phật lớn chừng nào thì người tu có nhiều công đức và dễ tu tập chừng nấy. 
Tuy trong bài kinh này, Phật chỉ nói rất ít, rất ngắn, nhưng người tu chúng ta cần phải khai thác và giảng dạy thành bài sám nguyện Hiểu Và Tôn Kính Phật.
Do nhân duyên từ một Tỳ kheo khởi lên tà kiến sai lầm, rồi đức Phật quở trách, sau đó, Người đưa ra một loạt những giáo lý lớn lao, và nhiều vấn đề quan trọng trong bài kinh Ví Dụ Con Rắn.

NIKAYA 5. 
Kinh Malunkya
Kinh Malunkya khá đặc biệt. Hầu hết những luận bản nói tổng quát về đạo Phật, về những tính chất của đạo Phật, đều thường nhắc đến bản kinh này. Nhất là những vị hay nói đến khía cạnh thực tế của đạo Phật, các vị thường trích dẫn bản kinh này khi nói rằng đạo Phật không bao giờ lý luận viễn vông, xa xôi. 
Chúng ta học Nikaya nhưng dĩ nhiên không thể học hết tất cả bản kinh Nikaya trong Tam Tạng kinh điển được. Chúng ta chỉ có thể trích dẫn một số bài tiêu biểu nào đó để hiểu được tư tưởng của Phật giáo Nguyên thủy, yếu chỉ của kinh Nikaya. 
Những bản kinh tiêu biểu thường là những bài kinh quen thuộc. 
Chúng ta lược qua câu chuyện trong kinh một chút. 
Một lần nọ, khi tôn giả Malunkya đang độc trú tịnh cư, thì Ngài chợt khởi lên những suy nghĩ về một số vấn đề mà Ngài không bao giờ nghe Thế Tôn nói, không bao giờ nghe Thế Tôn giải thích, đó là vấn đề thế giới này là thường còn hay vô thường. Ngài thắc mắc có phải tất cả những điều trong thế giới này, trong vũ trụ này là vô thường? 
Ví dụ như vô thường là con người phải chết, hoa phải tàn, nhà cửa xây lâu ngày sẽ bị sập, nhưng vạn vật trong vũ trụ này có vô thường không? Có bị biến mất không? Những điều nho nhỏ trong vũ trụ là vô thường rồi, nhưng cả vũ trụ có khi nào tự nhiên biến mất hay vĩnh viễn còn mãi? Hoặc sinh mạng và thân này là một hay là khác? Đời sống của con người thuộc thân này, hay thân này chết rồi, đời sống vẫn tiếp tục ở một trạng thái khác? Thế giới này là hữu biên hay vô biên? Có nghĩa là Ngài thắc mắc vũ trụ này có giới hạn chừng nào, đến lúc nào đó không còn thiên thể, không còn thiên hà, không còn những hành tinh, chỉ còn khoảng không chấm dứt. Hoặc vũ trụ này vô biên vô tận, mãi mãi không bao giờ chấm dứt. Ngài còn nghi vấn không biết khi đức Phật nhập Niết bàn rồi thì Ngài còn tồn tại như một vị thần linh hay đã biến mất vào hư vô. Vì Phật thường nói Niết bàn như là củi hết lửa tắt. Đó là thắc mắc của Ngài vì chưa nghe Phật giảng rõ ràng. Những nghi vấn, thắc mắc của Ngài rất mạnh, và Ngài xem những điều đó rất quan trọng. Đó là những vấn đề lớn. Những kiến thức về vũ trụ, về nhân sinh, về đạo học rất quan trọng đối với Ngài.
Ngài nghĩ rằng sẽ đem những vấn đề này đến hỏi Phật để nghe Phật giải thích như thế nào. Nếu đức Phật trả lời một cách rõ ràng mạch lạc thì Ngài sẽ tiếp tục tu hành, còn nếu đức Phật không trả lời được, không giải đáp một cách thỏa đáng thì Ngài sẽ bỏ học pháp và hoàn tục. 
Buổi chiều hôm đó sau khi ngồi thiền xong, Ngài đến gặp đức Phật, và thưa hỏi rằng:
Bạch Thế Tôn, trong khi con ở một mình con chợt khởi lên những ý nghĩ như vậy, là Thế Tôn đã bỏ qua không nói đến những vấn đề lớn lao trọng đại như vậy. Cho nên có nghĩ rằng phải đến trình bày những thắc mắc đó, xin Thế Tôn giải đáp. Nếu Thế Tôn biết, xin hãy cho con biết, còn nếu Thế Tôn không biết thì Thế Tôn hãy thẳng thắn nói rằng “ta không biết, ta không thấy điều này”. Nếu Thế Tôn không giải đáp thỏa đáng thì con nghĩ rằng con sẽ từ bỏ học pháp để hoàn tục. Như vậy Thế Tôn hãy cho con biết thế giới này là thường còn hay vô thường? Một lúc nào đó biến mất, chấm dứt. Rồi sinh mạng và thân này là một hay khác nhau. Như Lai có tồn tại hay không? Có tồn tại sau khi chết? Xin hãy cho con biết điều đó. Nếu Thế Tôn không trả lời được thì con sẽ từ bỏ học pháp để hoàn tục.
Đức Phật quở trách và nói: 
Này Malunkya, ngay buổi đầu, ngay sau khi ngươi theo ta để xuất gia học đạo, ta có bao giờ hứa với ngươi rằng ta sẽ trả lời, ta sẽ nói đến những vấn đề đó hay không? 
Bạch Thế Tôn không. 
Ta có hứa với ngươi là ta sẽ nói thế giới này là thường còn hay vô thường, ta có nói với ngươi sinh mạng với thân là một hay khác, ta có nói với ngươi là Như Lai tồn tại hay không tồn tại sau khi chết hay không. 
Bạch Thế Tôn không.
Ta không hứa với ngươi thì tại sao ngươi đòi sẽ từ bỏ học pháp để hoàn tục nếu ta không trả lời. Thì như vậy, này kẻ ngu si kia, ngươi là ai và ngươi phủ nhận cái gì?
Câu nói ngươi là ai, ngươi phủ nhận cái gì có nghĩa là người mà khi xin xuất gia, với cái người bây giờ đang đòi hỏi Phật phải trả lời những thắc mắc đó mới tu tiếp, là hai người hay một người. Vì Phật đã có hứa gì đâu mà tự nhiên người này lại đòi hỏi có điều kiện. 
Sau đó, đức Phật mới nói tiếp, Người đưa ra ví dụ. 
Ví dụ này trở thành bản kinh nổi tiếng. 
Này Malunkya, nếu có ai nói rằng ta sẽ sống phạm hạnh theo Thế Tôn cho đến khi nào Thế Tôn trả lời cho ta biết những vấn đề là thế giới thường còn hay vô thường, Như Lai tồn tại hay không tồn tại, thì người ấy sẽ chờ đợi cho đến chết mà vẫn không được nghe Như Lai trả lời. 
Đức Phật khẳng định là Người sẽ không trả lời. Nhưng Người đưa ra một ví dụ. 
Một người bị bắn mũi tên tẩm thuốc độc. Rồi người thân mời một bác sĩ mổ xẻ đến chữa. Khi vị bác sĩ đó đến đòi rút mũi tên để chữa trị thì người này cản lại không cho. Người bị tên bắn nói rằng: tôi sẽ không chịu cho rút mũi tên này ra cho đến khi nào tôi biết được ai đã bắn tôi.…Mũi tên đó bắn bằng cung hay bằng nỏ, dây của cung đó làm bằng dây leo, da thú vật hay cây có nhựa. Tôi không chịu cho rút ra nếu tôi không biết độc này thuộc loại độc nào. 
Phật lại nói tiếp:
Này Malunkya, người ấy sẽ chết mà vẫn không biết điều gì cả, vì sao? Vì thời gian độc tố ngấm rất là nhanh, còn thời gian để tìm hiểu những điều đó thì thật là dài. Thì cũng vậy, người nào mà chờ đợi để Như Lai trả lời cho họ về những vấn đề lớn lao đó, thì họ sẽ chờ đến chết mà Như Lai vẫn không trả lời. 
Này Malunkya, đời sống phạm hạnh không tùy thuộc vào hiểu biết về thế giới này là còn, thường còn, hay vô thường. Này Malunkya, dù cho vũ trụ này thường, hay vô thường thì những điều vẫn luôn luôn có là: sinh già bệnh chết, ưu bi khổ não, mà ta dạy con đường đoạn trừ ngay trong hiện tại. Này Malunkya, dù thế giới này hữu biên hay vô biên thì điều rõ ràng là vẫn có sinh già bệnh chết, ưu bi khổ não mà ta đã tuyên thuyết dạy bảo, vạch ra con đường để chấm dứt nỗi đau khổ đó. Này Malunkya, dù cho Như Lai có tồn tại hay không tồn tại, sau khi chết thì thực tế vẫn có sinh có bệnh có già, chết, ưu bi khổ não chi phối kiếp người mà Như Lai bày ra con đường để vượt qua sầu bi khổ não đó. 
Do vậy, này Malunkya, hãy chấp nhận là không có câu trả lời những gì ta không trả lời, và hãy chấp nhận có trả lời những gì ta có trả lời. Và này Malunkya, điều gì ta không trả lời là thế giới này thường, hay vô thường. Ta không trả lời là thế giới này vô biên hay hữu biên. Ta không trả lời là sinh mạng với thân này là một hay khác. Ta không trả lời là Như Lai có tồn tại hay không tồn tại sau khi chết. 
Này Malunkya, hay chấp nhận điều ta không trả lời. 
Này Malunkya, vì điều ấy không liên hệ đến mục đích, điều ấy không phải là căn bản của phạm hạnh, điều ấy không đưa đến yễm ly, ly tham, đoạn diệt, an tịnh, thắng trí, giác ngộ, Niết Bàn. Cho nên điều ấy ta không trả lời. 
Và này Malunkya, điều gì ta trả lời. Đây là khổ. Này Malunkia, đó là điều ta tuyên thuyết, ta trả lời. Đây là nguyên nhân của khổ. Đó là điều ta trả lời, ta tuyên thuyết, ta nói đến đây là chỗ chấm dứt của đau khổ. Này Malunkia, đó là điều mà ta giải thích, ta bày ra, ta tuyên thuyết, ta hướng dẫn. 
Này Malunkya, đây là con đường đưa đến sự chấm dứt đau khổ. Đó là điều ta trả lời, ta tuyên thuyết, ta chỉ dạy. Này Malunkya, vì sao? Vì điều ấy có liên hệ đến mục đích, điều ấy là căn bản của phạm hạnh, điều ấy đưa đến yễm ly, ly tham, đoạn diệt, an tịnh, thắng trí, giác ngộ, Niết bàn. Vì vậy những điều ấy ta trả lời. 
Do vậy, này Malunkya hãy chấp nhận là không trả lời những điều ta không trả lời. Hãy chấp nhận là ta trả lời những điều ta có trả lời. 
Chúng ta đọc lại bản kinh đó nhưng đọc theo lối văn mới, vì nguyên văn cổ rất xa lạ với ngôn ngữ hiện đại, khiến chúng ta sẽ khó hiểu hơn.
Thật ra Tỳ kheo Malunkya không quá ngu si như Phật quở mắng.  Nhưng vì cách hỏi của ông bị sai lệch. 
Con người luôn có sự khát khao được hiểu biết những điều chưa biết. Đó chính là đặc tính của con người. Con người luôn luôn đi tìm nguyên nhân của mọi sự vật trên cuộc đời này. Từ khi còn nhỏ cho đến lúc trưởng thành, con người luôn đặt câu hỏi. Lúc nhỏ, chúng ta đặt câu hỏi với cha mẹ. Lớn lên một chút, chúng ta đặt hỏi với thầy cô, bạn bè. Đến lúc trưởng thành, chúng ta đặt câu hỏi với chính bản thân mình. Chúng ta không muốn dừng ngang những sự việc trước mắt, mà muốn tìm hiểu nguyên nhân. Cho đến khi con người có lý tưởng sống, thì những thắc mắc của họ dần dần đi sâu vào những vấn đề của kiếp người, của cuộc đời. Vì vậy, cách hỏi của ngài Malunkya là đại diện cho hầu hết loài người về những vấn đề lớn của vũ trụ, của nhân sinh, của đạo học. Ngài thay mặt cho chúng ta để nêu lên những thắc mắc đó. Tuy nhiên, những câu hỏi của Ngài hơi khác với những câu hỏi mà đa số con người thắc mắc, mặc dù cũng là những vấn đề lớn. 
Thông thường, con người sẽ hỏi những vấn đề lớn như trái đất này ở đâu mà có? Con người từ đâu mà sinh ra? Hoặc vũ trụ bắt đầu xuất hiện từ lúc nào? Hoặc nếu chúng ta hỏi về đạo lý, về chúng sinh, về luân hồi vô tận, thì chúng ta có thể đặt câu hỏi kiếp đầu tiên của chúng sinh là như thế nào? 
Những điều ngài Malunkya thắc mắc khá lớn như sinh mạng với thân là một hay khác? Như Lai có tồn tại hay không sau khi chết? 
Thường những vấn đề thắc mắc chung là con người từ đâu mà có? Vũ trụ do đâu mà thành lập? Kiếp sống đầu tiên con người là như thế nào? Vũ trụ này là hữu hạn hay vô hạn? 
Những tôn giáo khác cũng trả lời những thắc mắc để con người yên tâm không thắc mắc nữa và tin vào tôn giáo đó đã giải quyết được những vấn đề lớn của nhân sinh và vũ trụ. Ví dụ như họ trả lời rằng con người được thượng đế sinh ra, và vũ trụ cũng từ một thượng đế sinh ra. Đó là câu trả lời giống như người lớn trả lời những câu hỏi ngây ngô của trẻ con vậy. 
Nhưng rồi sau đó, con người nhận ra những câu trả lời đó không phải là chân lý. Chính vì không phải chân lý nên dần dần sự bất hợp lý bộc lộ ra trong câu trả lời đơn giản đó. Do đó, con người đặt lại vấn đề là vì sao thượng đế yên ổn rồi còn muốn tạo ra vũ trụ, tạo ra con người với đầy đủ niềm vui nỗi khổ để làm gì? Có tôn giáo đã trả lời rằng thượng đế rất thương yêu những gì đã tạo ra, thương yêu con người mà Ngài đã tạo ra. Rồi người ta lại đặt thêm vấn đề là tại sao Ngài thương yêu con người, nhưng Ngài lại đem đến quá nhiều đau khổ trên thế gian này? Đến đây, những lý thuyết về thượng đế tạo ra con người bị bế tắc.
Con người thích điều mới, nhàm chán điều cũ. Triết lý ở thời xưa cũng vậy, chúng ta có thể nhận thấy có vài trạng thái để so sánh. Cách trả lời của các tôn giáo vào thời hồng hoang, với việc không trả lời của đức Phật giúp chúng ta có thể so sánh ba trạng thái này và đánh giá lại. Thứ nhất, câu trả lời vội vã cho rằng có thượng đế tạo ra. Thứ hai, không thể trả lời hoặc lúng túng. Thứ ba, không trả lời theo cách đĩnh đạc uy nghi, bản lĩnh như đức Phật. Đức Phật khẳng định, nếu người nào chờ đức Phật trả lời thì chờ đến chết Người cũng không trả lời. Phật không nói là không biết, nhưng Người chỉ nói không bao giờ trả lời câu hỏi này. Cho nên, việc không trả lời của Người rất đanh thép sắc bén, đầy bản lĩnh. Vì sao Phật không trả lời? Đơn giản là vì Người biết điều đó không liên quan đến sự tu tập giải thoát, chấm dứt đau khổ. Và còn vấn đề nữa là sự thắc mắc của Malunkya hỏi dường như thiếu niềm tin với đức Phật, và cách ông hỏi có vẻ hơi hỗn xược, như câu nếu Phật không biết cứ thẳng thắn nói không biết, để con hoàn tục không tu nữa. Có nghĩa là khi Tôn giả Malunkya khởi thắc mắc đó thì trong tâm ông mơ hồ rằng dường như Phật không biết tất cả, không biết hết mọi điều trong vũ trụ, trong thế giới này. 
Đức Phật được xưng là Chánh Biến Tri, thì rõ ràng Người biết tất cả, nhưng Người dứt khoát không trả lời. Cách không trả lời của Người rất bản lĩnh. Trong đạo Phật, khi một đàn na đã không đủ lòng tôn kính thì sẽ không được nghe pháp. 
Trong giới Tỳ kheo nói rõ điều này: Không được thuyết pháp khi người hỏi đứng chỗ cao, mà mình đứng chỗ thấp. Không được thuyết pháp khi người hỏi ngồi, mà mình đang đứng. Không được thuyết pháp khi mình đang ngồi, mà họ nằm. 
Như vậy, có nghĩa là Tỳ kheo không được thuyết pháp cho người không biết tôn kính Phật pháp mà hỏi pháp.
Vì Tôn giả Malunkya hỏi với cung cách không đủ niềm tin với Phật, cho nên Người không trả lời, giống như trong giới luật, nhưng đây là cái gốc của giới luật. 
Theo hình thức, có khi người ta tỏ vẻ cung kính, không mạo phạm, nhưng trong lòng, người ta đầy khinh mạn ngạo nghễ, nếu vị Tỳ kheo đọc được tâm đó, thì cũng không trả lời. Chúng ta phải hiểu được cái gốc của giới, không nên chấp trên hình thức của giới, vì chấp trên hình thức của giới, chúng ta bị rơi vào giới cấm thủ. 
Malunkya đã xem lý tưởng tu hành của mình rất nhẹ. Ông không thấy sinh tử là việc lớn, luân hồi là nỗi khổ, không thấy được ưu, bi, khổ não tiếp tục đè nặng trong tâm hồn chúng sinh, không thấy được phiền muộn, vị kỷ, chấp ngã giăng kín tâm hồn chúng sinh, và thúc đẩy chúng sinh vào luân hồi tái sinh mãi mãi. Ông không thấy được những vấn đề lớn, mà lại đem lý tưởng tu hành đặt cược, nếu được thì tu, nếu không được thì không tu. Đây là sai lầm lớn của ông.
Dù có đau khổ, có thiếu thốn, có thể không đạt được ý nguyện, hoặc có bao nhiêu điều bất trắc trong cuộc sống, nhưng tất cả những điều đó chỉ là cát bụi so với lý tưởng tu hành của chúng ta. Không có gì so sánh được, đánh đổi được với lý tưởng tu hành của người tu chúng ta cả.
Có hai lý do mà những vấn đề đó không nên được trả lời. 
Thứ nhất, khoa học phải phát triển đến đỉnh cao mới có thể trả lời được một số vấn đề. Trong khi đó, khoa học cách đây 2500 năm còn rất sơ sài nên không thể giải thích được. Thứ hai, có những vấn đề mà người tu phải chứng ngộ rồi mới biết được. Đó là tâm chứng, không phải là sự hiểu biết thông thường. 
Ví dụ như nói về bản chất vật chất là gì mà tạo ra sức hút? Hoặc như chúng ta đứng trên mặt đất và bị hút xuống theo lực hấp dẫn. Có phải trái đất quay quanh mặt trời là do có một lực hút giữa hai thiên thể lại với nhau, đồng thời có lực ly tâm kéo trái đất quân bình và quay như vậy? Hoặc tại sao vật chất tạo ra lực hút này? Đến bây giờ khoa học còn chưa giải thích được. Có khi khoa học phải bước qua vấn đề tâm linh mới thấy được bản chất vật chất là gì? Có thể lúc đó, khoa học mới nhận thấy được bản chất của vật chất liên quan đến vấn đề của tâm linh, chứ không phải là thuần vật chất nữa. 
Trong vấn đề tâm chứng này, con người không thể suy nghĩ bình thường được. Giống như kiếp ban đầu của chúng sinh là gì? Con người đi trong vô lượng kiếp luân hồi rồi, nhưng khởi điểm của luân hồi là trạng thái nào mà con người cứ phải luân hồi? Khoa học có tiến bộ thêm vài ngàn năm nữa cũng không chắc sẽ giải quyết được, vì đây là vấn đề của tâm chứng. 
Vị nào đã chứng ngộ như đức Phật, hay các vị A La Hán, đạt được Túc Mạng Minh nhớ được vô lượng kiếp trước của mình, thì vị đó mới  thấy được kiếp ban đầu. Chúng ta chưa bao giờ nghe Phật diễn tả kiếp ban đầu là gì. Cho nên kiếp ban đầu, khởi điểm của luân hồi là gì thì không ai biết được, mà nếu vị tu chứng biết được cũng không thể nói được. Có nhiều điều biết được mà người ta không nói được, vì những điều đó vượt ngoài ngôn ngữ, tư tưởng, chỉ có người tu chứng mới biết là vậy.  
Sau này, nhiều luận bản Đại thừa đã cố gắng dùng ngôn ngữ diễn tả những đạo lý cao siêu mà thời ban đầu đức Phật tránh nói đến. Người không bao giờ diễn tả trạng thái Niết bàn chứng ngộ, Người chỉ nói căn bản tứ thiền, sáu thần thông, xem như là một công thức cố định để làm tiêu chuẩn, ngoài ra, Người không diễn tả mông lung. 
Kinh Đại thừa diễn tả rằng tâm mênh mông trùm khắp pháp giới, rỗng rang sáng tỏ, bất động, hư vô, vượt ngoài hư không. Những bản kinh luận Đại thừa có diễn tả mà trong thời đức Phật, Người không diễn tả. Với trí tuệ của Phật mà không diễn tả là vì Người cũng có dụng ý riêng, do những điều mà người chứng ngộ biết mới trở thành cái hiểu. 
Bởi do lý luận nhiều quá, cho nên chúng ta cứ ngỡ mình đã hiểu rồi, mà không thực hành tu tập để tìm cho ra căn nguyên, gốc rễ. Vì vậy, ngày nay người tu chúng ta phải tránh điều đó, đừng tìm hiểu, diễn tả Niết bàn là gì? Mà chúng ta phải tu tập, phải thực hành để đạt tâm chứng thật sự, phải tìm ra cách dụng công thật sự trong nội tâm, phải nhiếp tâm vào định để trải được lòng từ bi đối với chúng sinh, để giữ gìn được đạo đức. Như vậy, chúng ta mới đủ uy đức để giúp Phật pháp được hưng thịnh. 
Không phải đạo Phật không thể giải quyết được những nghi vấn đó mà đức Phật từ chối không trả lời, nhưng vì những vấn đề đó chưa đến lúc phải nói ra, phải giải thích, hoặc Người biết rằng những người  ở trình độ đó không thể hiểu được, nên Người không trả lời. Điều quan trọng nhất, cần thiết nhất đối với chúng sinh là làm sao để thoát khỏi đau khổ, đạt được sự giác ngộ, đó là điều căn bản mà đức Phật quan tâm trước. 
Khi đã có căn bản, con người dễ dàng thiết lập được đỉnh cao. Nếu căn bản chưa có, mà chỉ vói tay tìm đỉnh cao, chúng ta sẽ rơi xuống. Cũng như khi chúng ta bình an tu tập, chuyên cần thiền định, thì chúng ta sẽ tự nhiên hiểu ra nhiều vấn đề chưa biết, những vấn đề mà trong lúc chúng ta chưa đạt được thiền định thì không biết được. Ví như nỗi đau khổ đang đè nặng trong tâm hồn mà chúng ta phải thoát ra rồi mới nói đến những chuyện giác ngộ cao siêu. Điều cần biết hiện tại là biết con đường nào để thoát ra khỏi đau khổ, chứ chưa cần đến những chuyện viễn vông quá xa xôi. Giống như con người phải có cái ăn cái mặc căn bản trước rồi mới nói đến chuyện triết học nghệ thuật cao hơn. Trong lịch sử nhân loại, con người đã có rất nhiều công trình vĩ đại, những đền thờ lớn, những pho tượng vĩ đại được chạm trổ tinh vi trong những hang động. Như vậy, chắc rằng vào thời xa xưa đó, ở những vùng đất đó, con người đã có đời sống rất sung túc giàu có, nông dân thường xuyên gặt hái thành công, mùa màng tươi tốt, nên con người lúc đó mới có thời gian phát triển qua nghệ thuật, qua triết học, qua đạo học. Câu nói “Có thực mới vực được đạo” đúng là vậy. Vực tức là làm cho đạo pháp hưng thịnh, nghĩa là muốn làm cho đạo pháp hưng thịnh phải có ăn trước hết. Câu nói nghe rất đơn giản nhưng cũng rất chí lý. Do đó, chúng ta phải thoát ra khỏi đau khổ, tâm hồn phải an lạc rồi mới nghĩ đến những vấn đề cao siêu ở phía trước.  
Một điều nữa mà chúng ta nên học hỏi là khi hiểu được nhiều điều thì phải biết kềm chế sự khát khao hiểu biết, thắc mắc của mình lại, vì chưa đến lúc giải quyết, không nên nông nổi như Tỳ kheo Malunkya. Chúng ta cần phải hiểu rằng sự hiểu biết gọi là trí tuệ có nguyên nhân. Nguyên nhân của trí tuệ là gì? Từ bi là nguyên nhân của trí tuệ, chính lòng thương yêu tạo thành sự hiểu biết. Đây là một công thức. Ngược lại, trí tuệ cũng giúp con người có lòng từ bi, và khi hiểu biết, con người sẽ phát khởi lòng thương yêu, cảm thông. Vì nếu con người biết thương yêu, biết quan tâm đến đời sống của người khác, biết quan sát hoàn cảnh của người khác, tự nhiên họ hiểu được nhiều điều, họ biết thông cảm được nhiều điều. Tuy nhiên nhân quả vẫn chính là thương yêu trước và hiểu biết sau. Nếu chúng ta vẫn chưa có hai điều này trong tâm, thì chúng ta nên tập lòng từ bi trước, rồi trí tuệ sẽ có sau, đừng vội vã đi tìm trí tuệ trước. Vì không có cái gốc của lòng thương yêu mà chỉ đi tìm sự hiểu biết, những giải đáp thắc mắc, thì chúng ta chỉ đang đi tìm cái ngọn mà thôi. Cho nên, chúng ta hãy bắt đầu bằng lòng từ bi thương yêu, tự nhiên chúng ta sẽ biết được rất nhiều điều kỳ diệu. 
Những thắc mắc của Tôn giả Malunkya cũng là những thắc mắc chung của loài người. Vũ trụ từ đâu mà có? Kiếp sống đầu tiên của con người như thế nào? Đó là những câu hỏi tận cùng của tuyệt đối. Một người phải có trí tuệ thật sâu, thật tuyệt đối mới biết được những những thắc mắc tuyệt đối đó. Vì thắc mắc quá lớn, cho nên trí tuệ cũng phải cùng cực tuyệt đối mới hiểu được. Theo nhân quả, muốn có trí tuệ cùng cực tuyệt đối thì phải có lòng từ bi tuyệt đối, đạo đức tuyệt đối, thiền định tuyệt đối trước hết. 
Do đó, những thắc mắc của ngài Malunkya cũng rất đáng cho chúng ta tìm hiểu, nhưng phương pháp để hiểu những thắc mắc đó, những vấn đề lớn đó buộc chúng ta phải đi trở lại từ căn bản theo con đường của Bát Chánh Đạo, của thiền định, của đạo đức, của lòng từ bi mà đức Phật đã dạy. Không có con đường nào khác, không thể đặt ra yêu sách để hiểu những vấn đề đó, mà vẫn phải tiếp tục tu tập để có trí tuệ thì mới hiểu được những vấn đề lớn của nhân sinh và vũ trụ, vì cái quả luôn luôn đến sau cái nhân. 
Trong Trường Bộ Kinh, đức Phật có nói về vũ trụ, về nguồn gốc con người là đến từ trời Phạm Thiên, khác lạ với bài kinh Malunkya này. Nhiều sách viết về đạo Phật đều trích dẫn bài kinh Malunkya, nhưng bài kinh trong Trường Bộ Kinh mà Phật kể nguồn gốc con người đến từ thiên giới thì không có cuốn sách nào dẫn ra hết. Có lẽ, người ta thấy vấn đề này mơ hồ, không hợp lý nên không ai trích dẫn. Dường như bài kinh đó là một bài ngụ ngôn nhiều hơn là sự thật. Ngụ ngôn nói về lòng tham khiến người ta tổn phước, và khi người ta tổn phước thì hoàn cảnh chung quanh không còn thuận tiện nữa. Có vẻ như Phật gởi gấm đạo lý đó vào trong câu chuyện hơn là nói thật về nguồn gốc của con người. 
Phật kể rằng vào ngày đó khi trái đất mới thành lập, thì cây trái đất đá trên mặt đất này ngon ngọt như bơ như sữa vậy, và mùi thơm ngào ngạt bay lên đến cõi trời Phạm Thiên. Lúc đó chư Thiên trên cõi trời Phạm Thiên mới bay xuống dạo chơi, nhiều vị thấy đất ngon quá nên bốc lên ăn thử rồi bị mất thần thông không bay về Thiên Giới được, các vị phải ở lại trái đất. Đó là nguyên nhân ban đầu có loài người sống ở đây. 
Thuở ban đầu, chư Thiên sống ở trái đất rất no đủ, tuổi thọ rất cao, họ sống một đời thanh thản an nhàn hạnh phúc như vậy. Chợt có vài thiên tử bị đọa thành loài người khởi lòng tham, thay vì khi đói mới  lấy ăn, họ lại cất trước để dành. Do tâm tham đó, họ bắt đầu tổn phước, cây trái không còn ra quanh năm nữa, mà chỉ ra có mùa, đúng mùa nào thì mới có trái đó. Rồi các vị bắt đầu có khó khăn, tâm tham lo xa khởi lên thêm nữa, họ dành nhau từng khu đất, không cho ai đụng vào. Do giành giật, họ bị tổn phước một lần nữa, cây trái bắt đầu hết ngon ngọt, nhiều loại cây trái ra theo mùa, có những loại muốn ăn phải trồng như lúa, trồng xong còn phải gặt phải xay. Họ giành giật nhau từng con nước, từng khu đất để trồng. Rồi khi trồng, tâm tham nổi lên, sân si nổi lên, ác độc nổi lên, họ đánh nhau để giành đất. Do tranh chấp phát sinh, họ mới chọn ra một người để phân xử công bằng. Người cai quản phân xử đó gọi là đại vương. Đó là bài kinh trong Trường Bộ Kinh mà Phật có nói về nguồn gốc loài người như vậy.
Sở dĩ chúng ta tổn phước là bởi vì chúng ta tham lam, chúng ta lo sợ cho ngày mai, cho sự thiếu thốn của ngày mai. Chúng ta lo sợ một điều gì đó không chắc có thật, để rồi tạo nghiệp. Ngược lại, một người sống một đời sống buông xả vị tha, bố thí sẽ gặp được hoàn cảnh thuận tiện dễ dàng ngay trong hiện tại. 
Những kinh Đại thừa như kinh Hoa Nghiêm, kinh Pháp Hoa, v.v… cũng đều nói về vũ trụ. Những vũ trụ quan trong kinh Đại thừa của Phật giáo thì thật mênh mông kỳ vĩ, chưa có một tôn giáo nào nói về vũ trụ như trong kinh điển của đạo Phật. 
Tuy nhiên, chúng ta cần biết đúng hướng để áp dụng được cho đời sống thực tế trước khi chúng ta đi tìm câu giải đáp quá xa xôi, quá xa với đời sống thực tế con người, đừng vội vàng vượt lên quá cao như Tỳ kheo Malunkya.
 Trong việc tu hành, nhiều khi không cần có kiến thức vẫn chứng đạo được. Như thời đức Phật, các Tỳ kheo rất ít người biết chữ, chỉ có một số Tỳ kheo xuất thân từ giai cấp Bà La Môn hay Sát Đế Lợi mới được học chữ, những Tỳ kheo xuất từ giai cấp khác thì không biết chữ, nhưng các vị vẫn chứng đạo. Do đó, chúng ta chỉ nên khởi tâm tu cho chứng, chỉ e rằng chúng ta không đủ phước tu cho đến chứng đạo mà thôi. Nếu đủ phước, chúng ta không cần biết nhiều điều vẫn tu chứng được. Chỉ khi nào chúng ta cần hòa nhập với cộng đồng để làm lợi ích cho chúng sinh thì có bao nhiêu kiến thức cũng không thừa. 
Để tu và giáo hóa chúng sinh, chúng ta cũng phải cần rất nhiều kiến thức, nhưng đừng quá xa xôi viển vông không thực tế làm mệt mỏi tâm trí. Ngài Khổng Tử cũng thẳng thắn từ chối trả lời về vấn đề siêu hình. Có một người hỏi Ngài rằng: “Khi chết rồi con người đi về đâu, ở trong trạng thái nào?” Ngài trả lời: “Ta chưa chết nên ta không biết”. Khổng Tử can đảm công nhận mình không biết. Đó là người trí tuệ. Ông rất thành thật can đảm, không lúng túng khi nói không biết. 
Tuy nhiên, một chút hiểu biết về những vấn đề lớn lao cũng làm chúng ta yên tâm tu tập. Ví dụ, có nhiều thuyết nói về sự vô thường hay vĩnh cữu của vũ trụ thế giới. Người ta nói rằng thế giới từ lúc mới  thành lập rồi phát triển lên, rồi đến lúc nào đó suy tàn, rồi từ từ thành lập lại. Thành lập rồi tan hoại. Cả vũ trụ này đều như vậy. 
Có thuyết khác nói rằng trong vũ trụ này có nhiều thiên thể, thiên thể này bị hoại diệt, từ từ xuất hiện thiên thể khác. Có vẻ như lúc nào cũng có sự tồn tại của vũ trụ, và trong vũ trụ đó có nhiều thiên thể, khi thì xuất hiện khi thì mất đi. 
Hoặc một thuyết do một giám mục Thiên Chúa nói rằng vũ trụ đầu tiên xuất hiện từ một vụ nổ gọi là bigbang. Ông là một thầy tu và cũng là một nhà thiên văn. Ông nhìn lên trời và thấy thiên hà càng lúc càng rời xa nhau. Rồi ông nghĩ rằng ngày xưa các thiên hà ở chung một chỗ với nhau, hoặc gần nhau. Có nghĩa là ngày xưa ở gần nhau, còn bây giờ chúng rời xa nhau. Kết luận khá hợp lý. 
Như vậy, các thiên hà đã từng ở chung một điểm rồi bung nổ ra, rời xa nhau, tạo thành những tinh cầu, những thiên thể, những ngôi sao. Những hành tinh đó từ từ có sự sống. Bây giờ chúng vẫn tiếp tục rời xa nhau, do từ vụ nổ ban đầu. Ngày nay cả thế giới đang ra sức củng cố cho lý thuyết này.
Tuy vậy, chúng ta nên cẩn thận không tin vội vào lý thuyết này. Người ta thường nói bạn chỉ tin phân nửa những gì bạn thấy, và đừng tin những gì bạn nghe. Ví dụ như ngày xưa người ta luôn luôn thấy mặt trời mọc ở hướng đông và lặn ở hướng tây, và người ta kết luận mặt trời đã quay quanh trái đất, vì mắt họ thấy rõ ràng. Nhưng rồi kết luận như vậy không đúng. Có những chân lý hoàn toàn ngược lại với những gì con người nhìn thấy. Cho nên, việc nhìn thấy các thiên hà rời xa nhau rồi kết luận rằng ngày xưa chúng ở chung một chỗ với nhau có vẻ như phạm phải một sai lầm giống như thời thượng cổ vậy. 
Vì vậy, câu hỏi Như Lai nhập diệt rồi còn hay mất nghĩa là sau khi đức Phật nhập Niết bàn, Người tồn tại như một vị thần linh hay biến mất vào hư vô? Nếu hiểu Người tồn tại như một thần linh thì giống như chuyện Tề Thiên Đại Thánh cho rằng đức Phật tuy nhập Niết bàn nhưng vẫn tồn tại một cõi giới nào đó như một thần linh. Nếu nói Niết bàn là củi hết lửa tắt thì Phật nhập Niết bàn rồi biến mất vào hư vô. Cả hai cách hiểu đều sai. 
Đức Phật nhập Niết bàn rồi không biến mất, nhưng cũng không tồn tại như một thần linh. Người trở thành toàn thể vũ trụ, toàn thể chúng sinh, luôn luôn ở bên cạnh để cảm ứng và gia hộ cho chúng sinh. Những điều chúng ta cầu nguyện được vi diệu là do có sự giúp đỡ của chư Thiên, nhưng sự cảm ứng ban đầu là do chư Phật. Khi một người thành tâm cầu nguyện với chư Phật, thì chư Thiên, chư Bồ tát giúp đỡ họ một cách cụ thể, Phật không trực tiếp giúp, mà Người chỉ cảm ứng và dùng đức độ trong Niết bàn mà thôi. 
Rồi câu hỏi kiếp ban đầu của chúng sinh là sao thì chỉ khi nào người đã tu chứng mới biết được, mà biết rồi cũng không thể nói. Có thuyết nói rằng thuở ban đầu do tâm chúng sinh thanh tịnh, tâm chúng sinh vốn thanh tịnh, nhưng sau đó, một niệm bất giác khởi lên, thế là chúng sinh bị trôi lăn vào luân hồi sinh tử . 
Bây giờ chúng ta đặt vấn đề là phải tu để chấm dứt mê lầm này, và trở lại thanh tịnh. Bởi vì ngày xưa tâm ta vốn thanh tịnh, nhưng rồi bị một niệm bất giác ta lại đi vào trần lao khổ nhọc này. Như vậy, có phải thanh tịnh này từ xưa đã không tự giữ được, nên tâm mới bị bất giác khởi lên? Chúng ta phải tu để lấy lại tâm thanh tịnh, nhưng cũng phải cẩn thận bất giác sẽ khởi lên nữa, rồi chúng ta trôi lăn nữa. Vì tâm thanh tịnh ban đầu không tự giữ được, nên bất giác mới khởi lên, bây giờ chúng ta tu để trở lại tâm thanh tịnh này thì có đúng hẳn chưa? Một ngày nào đó bất giác sẽ khởi lên nữa, thì tâm thanh tịnh cũng không còn giữ được. 
Vậy, thuyết nói rằng ban đầu chúng sinh vốn thanh tịnh rồi bất giác khởi lên là sai. 
Do đó, có nhiều vấn đề mà người tu chúng ta chỉ nên hiểu sơ qua để yên tâm tu tập, chứ không bận tâm quá nhiều về những điều đó. Khoa học có điểm hay là dựa vào kiến thức cũ để phát triển dần dần đến kiến thức mới, họ cũng khát khao đi tìm cái tuyệt đối của vũ trụ, và họ không trả lời vội vã. Họ biết một rồi tìm hai, biết hai sẽ tìm ba, họ tìm mãi cho đến ngày nào họ tìm được sự tuyệt đối. Nhưng chỉ khi nào khoa học mở rộng sang khái niệm tâm linh, thì họ mới có thể tiến xa được. Họ chỉ đơn thuần đi theo vật lý, bỏ mặc những hiện tượng tâm linh khắp nơi trên thế giới cho các nhà tâm linh nghiên cứu. Đây chính là điểm yếu của khoa học. 

NIKAYA 6. 
Kinh Angulimala
Anguli có nghĩa là ngón tay hay ngón chân, mala có nghĩa là tràng hoa để đeo trên cổ. Angulimala là dây tràng đeo cổ bằng những ngón tay. Thật ra, tên Ngài không phải như vậy, nhưng vì lúc đó, Ngài là một tên cướp giết người, có đặc tính giết ai xong thì chặt một ngón tay chỏ phải xâu lại thành một tràng ngón tay, cho nên, cái tên đeo xâu chuổi ngón tay là vậy, giống như người ta hay có tên thường gọi (nickname) chẳng hạn. 
Kinh văn như sau:
Lúc bấy giờ Thế Tôn ở tại Xá Vệ, thuộc nước Kosala, nơi đó, có tên cướp tên là Angulimala, một thợ săn, tay nhuốm máu, sát hại bạo tàn, không có lòng từ mẫn đối với chúng sinh. Vì nó các làng trở thành không làng, các thị trấn trở thành không thị trấn, quốc độ trở thành không quốc độ. 
Thế Tôn một hôm khất thực xong, trở về, Người chủ tâm đi về phía có tên tướng cướp Angulimala. Những người chăn bò, người chăn thú, người làm ruộng, người bộ hành thấy vậy liền bạch Thế Tôn: “Thưa Sa môn chớ có đi trên con đường này, vì trong đây có tên cướp Angulimala tàn bạo, nó giết người, nó mang một vòng hoa bằng ngón tay người. Trên đường này mười người họp lại, hoặc hai mươi người, ba mươi người, bốn năm mươi người họp lại để cùng đi với nhau qua khu rừng này, con đường này”.
Nghe nói như vậy, nhưng Thế Tôn vẫn im lặng tiếp tục đi. Lần thứ hai cũng được nghe nói như vậy nhưng Người vẫn đi. Lần thứ ba được nghe nói như vậy, Người vẫn đi. Tên cướp thấy Thế Tôn từ xa đi lại liền nghĩ rằng “Thật là vi diệu! thật là hi hữu! Con đường này dù cho 50 người cùng đi mà ta vẫn giết được hết, huống hồ nay chỉ có một Sa môn, hình như do sức mạnh gì? Vậy ta phải giết hại tên Sa môn này”. Rồi tên cướp Angulimala lấy cây kiếm, tấm khiên, đeo cung và tên vào, đuổi theo Thế Tôn. 
Thế Tôn hiện thần thông lực một cách làm cho Angulimala, đuổi theo hết sức cũng không bắt kịp. Angulimala mới suy nghĩ: “Thật lạ thay, trước đây ta đuổi theo một con voi đang chạy và bắt kịp nó, đuổi theo con ngựa đang chạy và bắt kịp nó, đuổi theo chiếc xe đang chạy, đuổi theo con nai đang chạy và bắt kịp nó, nay ta chạy hết sức của mình cũng không bắt kịp Sa môn này đang đi một cách khoan thai bình thản”, nghĩ rồi la lên: “Hãy đứng lại Sa môn! Hãy đứng lại Sa môn”. Đức Phật vẫn  lặng lẽ bước đi. “Ta đã đứng rồi, này Angulimala, chính ngươi mới là người hãy dừng lại”. Tên cướp Angulimala suy nghĩ: “Những Sa môn Thích tử này là những người nói  sự thật, và chấp nhận sự thật”. 
Như vậy, trước khi chuyện này xảy ra, thì Angulimala đã nghe nói về đức Phật và những người đệ tử Phật, tức là ông đã biết đạo Phật xuất hiện rồi. Angulimala nói lên bài kệ. 
Người đi lại nói đã dừng rồi,
Ta đã dừng sao Người nói ta chưa dừng. 
Này Sa môn, ta hỏi về ý nghĩa này, 
Dừng hay không dừng là sao?
Phật bảo rằng:
- Này Angulimala, từ lâu Ta đã dừng lại sự tàn hại đối với tất cả chúng sinh, còn ngươi cũng là một hữu tình như mọi người, tại sao ngươi không dừng tay sát hại?
Ngay phút chốc đó Angulimala bừng tỉnh ngộ. 
Đã lâu tôi kính bậc Đại Tiên Nhân. 
Có nghĩa là trước đây ông đã nghe về danh đức Phật, cho nên khi Phật hiện thần thông khiến ông suy nghĩ đây có thể là đức Phật mà ông đã nghe tiếng. 
Nay Sa môn này bước vào đại lâm 
Không lâu tôi sẽ đoạn trừ ác pháp, 
Sau khi nghe được pháp kệ của ngài.
 Nói xong tên cướp liền quăng bỏ kiếm, đảnh lễ dưới chân Phật, tuyên thệ ngay chỗ ấy xin được xuất gia. 
Đức Phật từ bi, bậc Đại Tiên Nhân, 
Đạo sư nhân giới, cùng  cõi thiên giới, 
Ngài đã trả lời: “Thiện lai, Tỳ kheo” 
Uy đức Tỳ kheo được Ngài pháp chứng.
 Trong giây phút đó, từ tên tướng cướp giết hại cả ngàn người lại trở thành Tỳ kheo. Đây là trường hợp có một không hai trong lịch sử loài người. 
Rồi Thế Tôn cùng Angulimala là Tỳ kheo tùy tùng bắt đầu đi về Savatthi, trở về trú xứ ở vườn ông Cấp Cô Độc. 
Cũng lúc đó, vua Pasenadi, Ba Tư Nặc được báo cáo là nơi đó có tên cướp giết người rất lợi hại, mà những quan binh tại địa phương đó không làm gì được. Lần này, vua Ba Tư Nặc, vốn là võ tướng, đích thân cầm quân ra đi. Vua ghé qua thăm đức Phật. Khi trông thấy vẻ mặt bực bội của vua Ba Tư Nặc, đức Phật mới hỏi: 
- Có chuyện gì mà Đại vương có vẻ tức giận vậy? Chuyện biên giới có gì rắc rối chăng?Các lân bang có gì gây hấn chăng? 
- Bạch Thế Tôn không có gì cả. Chuyện biên giới với các quốc gia lân bang bình yên. Nhưng trong nước con có tên cướp, hắn sát hại rất nhiều người, tên là Angulimala, vì nhiều người bị giết mà nhiều vùng trở thành hoang vắng không ai dám lai vãng. Vì vậy nên con phải đích thân cầm quân đánh bắt nó cho bằng được, còn quan binh địa phương không chịu nổi, nó giỏi đến như vậy. 
 Đức Phật nói: 
- Này đại vương, nếu bây giờ đại vương thấy tên cướp đó trở thành một Sa môn tu hành chân chính, sống khép mình trong giới bổn từ bỏ những điều ác, từ bỏ sát sanh, từ bỏ trộm cắp, nói dối, chỉ giữ gìn phạm hạnh thì Đại vương sẽ làm gì?.  
- Bạch Thế Tôn, nếu thật sự như vậy thì con phải cúng dường tứ sự suốt đời cho người đó. Nhưng bạch Thế Tôn không có cách nào một kẻ ác độc như vậy mà có thể trong phút chốc trở thành một người tu hành, chế ngự được trong giới bổn như thế. 
Lúc bấy giờ Tôn giả Angulimala ngồi không xa Thế Tôn bao nhiêu. Rồi Thế Tôn duỗi cánh tay mặt và nói với vua Ba Tư Nặc: 
- Thưa Đại vương, đấy là Angulimala. 
Đoạn này có câu rồi Thế Tôn duỗi cánh tay mặt có nghĩa là gì? 
Theo cách bình thường thì chúng ta có thể nói như thế này rồi Thế Tôn chỉ về phía Angulimala, đó Angulimala đó, nhưng ở đây, văn tự dùng chữ duỗi cánh tay mặt, tại sao vậy? 
Chúng ta đọc kinh Nikaya là đọc những câu chuyện thực sự rất gần với đức Phật. Đôi khi, trong những chi tiết nhỏ chúng ta nhận ra oai nghi của Phật, một ám chỉ nhẹ nhàng, nghĩa là cử chỉ không quan trọng, nhưng mục đích của cử chỉ mới quan trọng. Ở đây cử chỉ của đức Phật là quan trọng, Người không hề có cử chỉ nào là thừa thải, Người ngồi bất động nghiêm trang, và mỗi cử chỉ đưa ra đều có ý nghĩa. Khi Người nhấc cánh tay lên để tạo ra cử chỉ gì thì uy lực, trang nghiêm cũng tràn đầy trong đó. Sắc thần của bài kinh nằm ở điểm này, nghĩa là uy lực oai nghi của đức Phật từ ngàn xưa xuyên suốt qua những chữ rồi Thế Tôn duỗi cánh tay mặt…
Vua Ba Tư Nặc nghe nói thì hoảng sợ, lông tóc dựng ngược. Biết vậy, đức Phật mới nói: 
- Này Đại vương chớ có sợ hãi, không có gì để sợ đâu. 
Dần dần vua Ba Tư Nặc mới lấy lại bình tỉnh, đến gần Tôn giả: 
- Thưa Tôn giả, có phải Tôn giả là Angulimala?
- Thưa phải, Đại vương.
- Thưa Tôn giả, phụ thân Tôn giả thuộc dòng họ gì? Mẫu thân thuộc dòng họ gì?
- Thưa Đại vương, phụ thân tôi thuộc dòng họ Gagga, mẫu thân thuộc dòng họ Mantani. 
- Thưa Tôn giả, mong Tôn giả Gagga Mataniputta  được hoan hỉ, từ đây tôi sẽ cúng dường tứ sự cho Tôn giả. 
 Nhưng Tôn giả đã từ chối vì Ngài nghĩ rằng mình sống theo hạnh đơn giản. 
 - Thôi đủ rồi Đại vương, tôi đang đủ ba y. 
Đến chỗ này vua Ba Tư Nặc quay lại Phật tán thán:
- Thật là vi diệu! Thật là hi hữu! Thế Tôn đã nhiếp phục được một người mà không ai có thể nhiếp phục, làm an tịnh một người mà dường như không thể làm cho an tịnh được, khiến cho tịch diệt một người mà dường như không thể nào tịch  diệt được. Bạch Thế Tôn, con không thể nào khuất phục người này với vũ khí, với gậy với kiếm, nhưng Thế Tôn đã nhiếp phục được mà không cần đến vũ khí, không cần đến gậy đến kiếm.
Sau khi khen xong, vua nói: 
- Bạch Thế Tôn, nay chúng con phải đi, con còn nhiều công việc phải làm. 
Vua từ giã đức Phật trở về hoàng cung, và xem chuyện đó đã bình yên, chấm dứt một cách êm đẹp. 
Rồi tôn giả Angulimala một lần đi khất thực nhìn thấy một người phụ nữ trong cơn đau đẻ rất nguy kịch, khốn đốn. Tôn giả thấy xót xa nói: “Thật đau khổ thay chúng sinh! thật đau khổ thay chúng sinh!”
Ngài khất thực xong trở về, thưa với đức Phật về việc thấy chúng sinh đau khổ như vậy. Đức Phật nói: “Hãy trở lại chỗ đó mà nói thế này: Này bà chị, từ khi tôi sinh ra sống tới bây giờ tôi chưa cố ý giết hại mạng sống của ai, thì mong rằng với sự thật ấy bà chị sẽ được sinh nở dễ dàng” . Ngài lại thưa: “Bạch Thế Tôn, nếu con nói như vậy là con nói láo, vì thật sự con đã cố ý giết hại mạng sống rất nhiều người”.
Chúng ta đối chiếu Tiểu Bộ Kinh với Trưởng Lão Tăng Kệ có nhiều chi tiết khác nhau giữa hai câu chuyện. Trong kinh xác nhận Ngài đã giết hại nhiều người, chính Ngài nói ra, không giống câu chuyện nói rằng Ngài chỉ chặt ngón tay rồi thả người đi. 
Phật nói tiếp: “Nếu vậy thì Angulimala, ngươi hãy nói thế này: Này bà chị từ khi tôi được thánh sanh tôi chưa bao giờ cố ý giết mạng chúng sinh, mong rằng với sự thật này bà chị được sinh nở dễ dàng”. 
Thánh sanh có nghĩa là xuất gia, trong đời người tu chúng ta được sinh ra hai lần, một lần do cha mẹ sinh ra, một lần do vị bổn sư thế phát khi bước vào cuộc đời tu hành. Ví dụ như trước đây, chúng ta sinh ra trong cuộc sống thế gian, rồi bây giờ, chúng ta bước vào đạo, bước vào cuộc sống của những vị thánh. Dĩ nhiên, chúng ta chưa phải thánh, nhưng là những con người đang sống trong dòng thánh, vì vậy chúng ta phải hết sức cố gắng tu tập, giữ gìn đạo đức, tinh tấn thiền định để xứng đáng với dòng dõi chư thánh hiền. 
Tôn giả trở lại nói với người phụ nữ: “Này bà chị, từ khi tôi được thánh sinh đến nay, tôi chưa cố ý giết hại mạng sống của ai, mong rằng với sự thật ấy chị được sinh nở dễ dàng”. Rồi người đàn bà sinh nở dễ dàng sau đó. 
Đoạn kinh kế tiếp nói rằng Tôn giả sống không phóng dật, nhiệt tâm tinh cần và không bao lâu Ngài đắc đạo, chứng A La Hán. 
Có lẽ giai đoạn Ngài chứng đạo phải theo sau giai đoạn Ngài bị đánh, bị ném đá vỡ đầu, bị gậy đập. Bởi vì sau đó, đức Phật khuyên Ngài hãy kham nhẫn.
Vì ngươi đang gặt hái ngay trong hiện tại quả báo của nghiệp mà đáng lẽ ngươi phải chịu nấu sôi ở địa ngục nhiều năm, nhiều trăm năm, nhiều ngàn năm.
Đối với các vị A La Hán thì đức Phật không cần phải khuyên nhũ, vì bản thân các ngài đã thừa sức nhẫn nhục. Do đó, khi Ngài bị đánh đập như vậy, và đức Phật khuyên Ngài phải nhẫn nhục, thì có lẽ lúc đó Ngài chưa chứng đạo. 
Một đoạn kinh văn như sau:
Một buổi sáng, Tôn giả cầm bát đi vào Savatthi để khất thực. Lúc bấy giờ một cục đất do người ném rơi trên thân Tôn giả, một cây gậy do người quăng rơi trên thân Tôn giả, một hòn sỏi do người quăng rơi trên thân Tôn giả. Rồi tôn giả Angulimala lỗ đầu chảy máu, bình bát bị bể, ngoại y bị rách đi đến Thế Tôn. 
Rồi Tôn giả sau khi giải thoát đã nói lên những bài thơ kệ.
Ai trước phóng dật, sau không phóng dật. 
Sáng chói đời này, như trăng pháp mây.
Ai làm ác nghiệp, nhờ thiện chận lại.
Sáng chói đời này, như trăng pháp mây.

Ta tên Vô Hại, trước ta sát hại.
Nay được chánh danh, vì chẳng hại ai.
Trước ta được tên Angulimala
Bị thác nước cuốn, ta quy y Phật.

Ý nghĩa của câu bị thác nước cuốn là gì? 
Lúc đó, Tôn giả gặp đức Phật, và bị thuyết phục bởi nhân cách, uy đức sáng ngời của đức Phật. Đồng thời nhân duyên thầy trò từ ngàn kiếp trở lại cuốn hút Ngài một cách mạnh mẽ vô hình, giống như bị thác nước cuốn phăng đi. Rồi Ngài không cưỡng lại việc quỳ xuống chân đức Phật để xin làm đệ tử Người. Nếu một người đã từng có cảm giác đó thì mới hiểu được. Một người bình thường chưa bao giờ có cảm giác đó, tâm trạng đó thì không thể hiểu được cảm giác bị thác nước cuốn hút mạnh mẽ như thế nào. 
Ví dụ như một người nào đó vào chùa, gặp chư Tăng, đảnh lễ đức Phật, nghe tiếng chuông ngân, trong lòng họ trào dâng xúc động, cưỡng không nổi ý định phải đi xuất gia, thì người đó cũng bị nước cuốn. 
Cảm giác xúc động đó rất đặc biệt. Nếu một người mà trong đời tu hành đã có một lần bị dấu ấn, bị sức hút mãnh liệt bởi nhân cách của vị thánh nào đó, hoặc có điều gì đó khiến họ xúc động đối với đạo pháp, thì nhân duyên của người này rất tốt, vì có thể điều đó sẽ trở thành sức mạnh và ảnh hưởng đến suốt cuộc đời tu hành của họ, giống như thác nước cuốn phăng đi.
Giữa các chân lý được khéo giảng dạy, 
Chân lý ta theo, chân lý tối thượng, 
Thiện lai ta đến, không đi lạc hướng, 
Không ai khuyên ta theo tư tưởng ác, 
Ba minh ta chứng, Phật lý viên thành.

Câu chuyện về Angulimala là câu chuyện được nhắc rất nhiều trong các sách nói về đạo Phật. Một người cực ác, từng giết hại nhiều người, bỗng trong phút chốc đổi tâm hướng về điều thiện. Ngay cả việc chính Ngài đang muốn giết đức Phật, mà chỉ trong một vài câu nói ngắn ngủi, trong vài giây thôi, Ngài bỗng quỳ xuống dưới chân đức Phật để trở thành đệ tử. Một sự thay đổi đầy kịch tính mà từ xưa đến nay trên thế gian dường như rất hiếm xảy ra. 
Con người không dễ thay đổi, tâm tính con người không dễ thay đổi. Việc giáo hóa cho người xấu để trở thành người tốt rất khó. Những khuynh hướng trong quá khứ, đã tích lũy trong tâm con người rồi thì khó thay đổi, quán tính rất mạnh. Bởi vì trong những kiếp quá khứ họ đã từng gieo nhân xấu nào đó, nên tính xấu tích lũy trong tâm họ quá nhiều, cho dù họ có duyên đến với Phật pháp, quy y thầy bổn sư làm đệ tử, nhưng không chắc họ mãi mãi tu tập theo vị thầy này, mà một ngày nào đó rồi họ sẽ ra đi. Việc cố gắng chuyển hóa một con người  khó là vậy. Ngay chính bản thân chúng ta tu hành để tinh tấn hơn cũng rất vất vả, chứ đừng nói đến việc dạy dỗ người khác. 
Như vậy, việc chuyển hóa nội tâm không phải dễ, nhưng ngài Angulimala chỉ trong phút chốc đã trở thành con người khác hẳn. Đây là chuyện rất lạ. 
Bây giờ chúng ta đi tìm nguyên nhân của thiện và ác. Nguyên nhân của hai tính này cũng không có phải dễ tìm. Chúng ta muốn chuyển hóa con người từ xấu thành tốt, từ ác thành thiện thì chúng ta phải biết nguyên nhân, để chỉnh sửa từ gốc thì mọi chuyện mới có thể tốt đẹp. Nhưng cái gốc nằm ở đâu? Đây là vấn đề đau đầu của cả xã hội, tội phạm đầy dãy mà phương pháp cải hóa không đủ.
Nguyên nhân của thiện ác là tôn kính hay phỉ báng bậc thánh, nếu người nào trong kiếp quá khứ đã từng biết tôn kính một bậc thánh thì tự nhiên tâm thiện nẩy nở dần dần, ngược lại, người nào trong quá khứ đã từng phỉ báng bậc thánh thì tâm ác cũng nẩy nở dần dần. Vì vậy, có những người mang tâm ác một cách cố định, không biết hối hận, ăn năn. Người này từ đời xưa đã phỉ báng thần thánh. Còn những người làm ác, nhưng sau đó, hối hận đi tìm con đường thiện, thì người này từ xưa đã có cái nhân cung kính bậc thánh một chút. Vì sao? Do nhân quả.
Nhân quả này có hai phương diện; một là của tâm linh, hai là cấu trúc của não. 
Ví dụ trong tâm ta xuất hiện được tư tưởng tôn kính bậc thánh, ta ca ngợi bậc thánh nào đó ở trong tâm này, vậy thì tự nhiên sự tôn kính đó tác động vào vùng não thiện của chúng ta, rồi vùng thiện này sẽ dần phát triển mạnh. Ngược lại, nếu ta khởi tâm phỉ báng bậc thánh, thì tự nhiên sự phỉ báng này cũng tác động vào vùng não ác. Thế là bản năng ích kỷ sân hận của con người mình bùng dậy. Đó là sự liên quan trong cấu trúc não.
Khi chúng ta tôn kính bậc thánh thì nhân quả khiến chúng ta từ từ có nhân cách của bậc thánh, cho nên thiện tâm tự nhiên nẩy nở. Vậy,  tôn kính bậc thánh tạo thành tâm thiện. Phỉ báng bậc thánh tạo thành tâm ác. Đó là nhân quả. Câu trả lời rất đơn giản, nguyên nhân của thiện ác là vậy. Do đó, đối với trẻ em, giúp cho chúng tin tưởng vào thần thánh, vào ông tiên, ông bụt là rất cần thiết. Lòng tin vào thần thánh khiến trẻ em nảy sinh lòng tôn kính, tự nhiên tâm thiện của chúng nẩy nở. Khi lớn lên chúng dễ trở thành người tốt, vì đã có nhân tôn kính bậc thánh rồi, cũng giống như trong tâm có sức đề kháng chống lại được điều ác. Nếu chúng ta không giúp trẻ tin vào thần thánh mà chỉ tin vào điều bình thường của vật lý, lớn lên chúng dễ trở thành người ác. 
Vì vậy, nếu muốn xây dựng quê hương đất nước cho tốt đẹp, chúng ta hãy nghĩ đến lớp trẻ, giúp cho chúng có được lòng tôn kính thần thánh từ lúc nhỏ, để khi lớn lên chúng sẽ trở thành người thiện. Đó là cái nhân chính.
Ngoài ra, còn một nhân phụ nữa là khi chúng ta khen ngợi nhân thiện của người khác thì chúng ta sẽ được nhân thiện giống như vậy. Nhân quả tự nhiên mà đến. Đạo đức theo đúng nhân đúng quả mà đến rất tự nhiên. 
Người tu mỗi ngày nên cố gắng lạy Phật thật nhiều để đủ phước tu hành suốt đời. Nếu một lúc nào đó mà chúng ta lơ là việc lạy Phật, thì e rằng chúng ta đang hưởng phước và dần dần phước sẽ hết. Vì vậy, người xuất gia nếu muốn đi suốt cuộc đời, và tiếp tục tu hành trong những kiếp khác nữa, thì trong lúc này người tu chúng ta phải siêng lạy Phật. Nếu người cư sĩ muốn cuộc đời tu hành được suông sẻ, và có thể xuất gia được, thì ngay bây giờ họ phải siêng năng lạy Phật. 
Cũng vậy, phỉ báng bậc thánh sẽ khiến cho tâm ác xuất hiện, và chỉ trích lỗi người khác, chúng ta cũng sẽ mắc lỗi giống như vậy. 
Nhân quả là vậy.
Có những trường hợp từ trong tâm thiện phát triển thêm tánh thiện mạnh hơn. Thật ra, thiện và ác không có ranh giới rõ ràng. Tâm chúng sinh thường nằm trong khoảng lững lờ, vừa có thiện, vừa có ác, họ tốt mặt này, xấu mặt kia. Nhưng nếu họ biết siêng năng lạy Phật, thì tâm họ dần dần đạt đến mức thiện hoàn toàn. Nếu tâm kiêu mạn, chúng ta sẽ bị lôi kéo dần dần đến mức cực ác. 
Khi người tu được kéo về mức thiện cho đến cực thiện, thì họ sẽ dễ đắc được thiền định và chứng thánh. Còn nếu họ bị kéo về mức cực ác, thì họ sẽ đi về địa ngục. 
Có bốn trường hợp:
Từ thiện phát triển thêm thiện, nghĩa là người này có tâm tốt và mỗi ngày họ tốt hơn rồi đến khi họ chứng thánh. 
Từ người thiện nhưng dần thay đổi thành ác.
Người ác thay đổi trở thành người thiện. 
Người ác càng ngày càng ác hơn nữa. 
Đó là bốn trường hợp, mà nguyên nhân nằm ở những kiếp quá khứ xưa. 
Trong những kiếp xưa, họ đã từng có những giai đoạn cung kính bậc thánh, rồi không cung kính nữa, và mất niềm tin, thì qua đời này, ở giai đoạn đầu họ là người thiện, giai đoạn sau đó, họ trở thành người ác. Còn trong trường hợp họ giữ được tâm cung kính bậc thánh vững chắc, thì qua những đời sau tâm thiện cứ phát triển dần lên cho đến mức hoàn thiện. Nguyên nhân của cái ác trở thành thiện, hoặc thiện trở thành ác là do trong những giai đoạn nào của kiếp quá khứ con người này đã công kích bậc thánh, hoặc cung kính bậc thánh, thì nhân quả sẽ ứng theo từng giai đoạn đó mà trong đời hiện tại họ sẽ thay đổi theo hướng thiện hoặc ác vậy.
Suốt cuộc đời của Angulimala rất thiện, là người tốt, chỉ làm ác trong 6 tháng mà thôi, nhưng trong 6 tháng mà ông đã giết cả ngàn người, rồi sau 6 tháng đó lại trở thành vị Sa môn xuất gia và chứng đắc A La Hán. Vì vậy, nếu nhìn một giai đoạn nhỏ của ông mà chúng ta kết luận ông là người ác, thì cái nhìn của chúng ta chưa đúng. Chỉ có Phật mới biết hết, cho nên Người quyết tâm hóa độ cho ông. 
Con người là vậy, tâm thiện ác không cố định vì nhân quả kiếp trước. Có lẽ Angulimala trong những kiếp xưa đã tạo ra cái nhân nào đó khiến ông trở thành tên sát nhân trong sáu tháng của đời hiện tại.
*** 
Chúng ta hãy nghiên cứu về Angulimala dựa theo Trưởng Lão Tăng Kệ. Theo Tiểu Bộ Kinh Trưởng Lão Tăng Kệ, thì Angulimala có tên là Vô Hại, không hại ai hết. Vì sao Ngài được đặt tên như vậy? Vì Ngài là con của một vị Bà La Môn, quan đại thần cố vấn tôn giáo cho vua nước Kosala. Khi Angulimala sinh ra thì có điềm báo. Lúc đó, tất cả vũ khí trong thành Xá Vệ sáng rực lên. Các vị chiêm tinh nhìn biết đứa bé và tiên đoán sau này nó sẽ trở thành tên cướp giết người rất tàn ác.  Nhà vua bèn hỏi: “Đứa bé này sẽ như thế nào?”. Các vị trả lời: “Nó sẽ giết người, nhưng rồi sẽ hoàn lương”. Nghe vậy, vua tha tội không giết đứa bé vừa sinh nữa. Để gây dấu ấn, cha mẹ ông đã đặt tên ông là Vô Hại. Angulimala có sức mạnh phi thường bẩm sinh, một mình ông đánh được cả 50 người, hoặc có thể rượt đuổi, bắt được con nai đang chạy. Đây là một trong những trường hợp rất hiếm có trong lịch sử. 
Sau đó ông được gởi đi học. Việc học thời bấy giờ rất lạ. Người xưa phải học nhiều thể loại như học chữ viết, học làm thơ ca, kinh điển, chiêm tinh bói toán, võ nghệ, và một số ngành nghề khác nữa, chứ không chỉ học văn chương. Ngài học rất giỏi, giỏi nhất lớp, lại vừa đẹp trai, vừa giỏi võ, có sức mạnh và rất thông minh, cho nên lúc nào Ngài cũng được vợ chồng người thầy ưu ái. Trong những buổi tiệc lớn, luôn luôn người ta thấy Ngài đứng bên cạnh thầy giáo và vợ của thầy giáo.
Chúng ta nên để ý đến điểm này. Thông thường, những nhà sử học nghiên cứu về đời xưa không qua tâm đến người xưa đã học cái gì. Họ ngỡ rằng người xưa chỉ học văn chương, nhưng thực ra, người xưa học rất nhiều môn. Nhà Nho không chỉ học giáo lý Tứ Thư Ngũ Kinh của đạo Khổng, mà còn học rất nhiều thể loại như kinh dịch, bấm độn, chiêm tinh bói toán, địa lý, thiên văn, tử vi toán số, y học, và cả binh pháp võ nghệ. Có nghĩa là một nhà Nho ngày xưa giỏi về nhiều mặt. Chúng ta không nên lầm tưởng nhà Nho là thư sinh, trói gà không chặt. 
Angulimala học rất giỏi, giỏi đến nỗi ông thầy đánh không lại. Có hai truyền thuyết về chuyện người thầy hại Angulimala bằng cách dụ ông giết 1000 người, lấy 1000 ngón tay phải về cho ông, rồi ông mới dạy phép bí mật cuối cùng. Truyền thuyết thứ nhất là vợ của người thầy say mê người học trò này, và trong lúc vắng chồng đã tán tỉnh dụ dỗ Angulimala. Bị tán tỉnh, người thanh niên này cự tuyệt, vì ông là người có nhân cách. Không đạt được mục đích, bà trở nên hận thù và nói với ông chồng: “Lúc chàng vắng nhà, cái tên Vô Hại này dụ dỗ em, nhưng em cự tuyệt nó. Bây giờ chàng phải giết nó để trả thù cho em. Nhưng chàng đừng ra tay, vì đánh không lại nó đâu. Chàng phải lập mưu như thế này…”. Ông thầy rất tức giận, nhưng biết đánh không lại, nên nghe lời bà vợ rồi nói với Angulimala rằng: “Con là đệ tử giỏi nhất của thầy, con hãy giết 1.000 người, lấy 1.000 ngón tay về đây thầy sẽ dạy pháp thuật bí truyền, con sẽ trở thành đệ nhất thiên hạ”. Lúc đó, nghiệp ác từ kiếp xưa khởi lên, Angulimala không phân biệt được phải trái, và cầm gươm ra đi. Câu chuyện kể như vậy.
Truyền thuyết thứ hai trong Trưởng Lão Tăng Kệ thì nói rằng chỉ vì lòng ganh tị của bạn bè chứ không có chuyện vợ của người thầy tán tỉnh. Chuyện kể rằng Angulimala giỏi xuất sắc nên được thầy và người vợ khen ngợi, mọi người chung quanh ai cũng thán phục. Rồi những người bạn học cùng mới đem lòng ghen ghét, và gièm pha, khiến thầy căm thù ông, cho nên, người thầy ám hại, xúi giục Angulimala giết người. Lúc đó, Angulimala bỗng nhiên khởi lên tâm ác, và giết người không thương tiếc.
Câu chuyện kể thêm rằng lúc ông đang làm tướng cướp, giết người, thì bà mẹ nghe tin, và rất đau khổ. Bà nói với chồng hãy đến khuyên răn con, nhưng người cha bỏ mặc, và xem như từ bỏ ông. Người mẹ không chịu được, bà một mình lặn lội đi tìm ông để khuyên răn. Bà tìm đến vùng đất đó, nơi mà tên tướng cướp đang ở. 
Mỗi lần Angulimala giết xong một người, ông chặt một ngón tay của người đó đem phơi khô, rồi cột vào sợi dây đeo lên cổ, giữ cho đủ 1.000 ngón tay mang về trình lên thầy. 
Lúc người mẹ đang đến bìa rừng, từ trên cành cây to, Angulimala đang ngồi rình mồi, lặng lẽ quan sát con đường, và thấy đàng xa thấp thoáng một người đàn bà đang đi đến. Ngay lúc đó đức Phật cũng xuất hiện để ngăn chặn hành vi sát hại của ông. Phật e rằng nếu Angulimala giết mẹ thì không đắc đạo được. Tuy Ngài giết người nhưng vẫn còn phước đắc đạo, chỉ sợ rằng trong lúc mù quáng, nếu ông giết mẹ thì mất đi cái phước đắc đạo. Khi đức Phật xuất hiện với người mẹ thì Angulimala nhảy xuống đất, cầm cung tên rượt theo đức Phật.
Rồi câu chuyện xảy ra như chúng ta đã nghe trong kinh nói. Sau đó, Ngài bị khuất phục bởi uy lực của Phật và xuất gia. Trước khi gặp đức Phật, Ngài cũng đã nghe nói về đức Phật, và trong lòng đã có nhen nhúm sự kính trọng. Cho nên, khi đức Phật hiện thần thông thì Ngài khởi suy nghĩ phải chăng đây là đức Phật mà ta đã nghe nói? Do đó, đức Phật chỉ nói vài tiếng, Ngài liền tỉnh ngộ. Đó chính là nhân quả của nhiều đời nhiều kiếp. 
Việc Angulimala giết hại nhiều người là một định mệnh. Định mệnh này còn gọi là nhân quả, nhưng nhân quả này quá cố định.
Định mệnh có sẵn theo công thức là có nhân đưa đến hành vi. Hành vi này gọi là nghiệp. Rồi nghiệp đưa đến quả báo. Quả báo này là hoàn cảnh. Hoàn cảnh khổ hay vui, sinh lên cõi trời, hoặc trở lại cõi người hưởng phước là vậy. Cho nên, trong đời này nếu chúng ta làm được nhiều việc tốt, hay làm những việc ác, gọi là nghiệp của đời này. Tuy nhiên, điều đó có nguyên nhân rõ ràng. Ví dụ như tại sao Angulimala giết người rất tàn bạo mà quả báo không nhiều, ông vẫn đắc đạo được? Nhân gì đã khiến ông trở thành kẻ giết người tàn bạo? 
Có thể là vào những kiếp xưa ông đã từng bị cả ngàn người đó đánh đập, giết chết, rồi ông chết trong căm thù. Chính cái tâm căm thù đó khiến cho ngày nay ông trả thù lại. Nếu chúng ta bị người khác hãm hại mà trong lòng không có thù oán, thì tâm ta không có hành vi trả thù. Cái nhân của ông là tâm căm thù, nên ông mới trả thù. 
Cũng vậy, nếu chúng ta bị người khác xúc phạm, mắng nhiếc, nhưng tâm ta không nuôi giận hờn, thì sau này chúng ta không mắng lại họ, nhưng người đó sẽ bị người khác mắng để họ trả quả báo, mà không phải là do chúng ta làm. Hành vi giết người cũng vậy. Khi bị người khác giết mà tâm ta không oán hờn, thì đời sau người đó sẽ bị giết chết, nhưng không phải do chúng ta làm, mà do những nguyên nhân khác để trả quả báo. Chúng ta được đức Phật dạy nhẫn nhục là vậy. Đừng bao giờ trả thù, lúc nào chúng ta cũng bình tĩnh trước oán đối, chỉ đem tình thương xóa bỏ hận thù là để tránh có hành vi ác sau này. 
Trước đó, Angulimala đã bị cả ngàn người giết hại và Ngài đã căm thù, bây giờ đến lúc Ngài trả thù. Hoàn cảnh đưa đẩy là khiến người thầy xúi giục Ngài, rồi trong sáu tháng Ngài đã tàn sát cả ngàn người, chứ bản chất Ngài là tốt, sống trong gia đình nề nếp, có nền giáo dục tốt đẹp. Sau khi được đức Phật nhiếp phục, Ngài trở thành vị Sa môn chân chính tu hành đắc đạo. Như vậy, Ngài chỉ có sáu tháng làm ác cực độ. Nhân quả có thể chỉ là vậy. 
Trong Trưởng Lão Tăng Kệ nói rằng Ngài chỉ chặt ngón tay, nhưng trong Trung Bộ Kinh nói rằng Ngài giết hết những nạn nhân đó. Có lẽ về sau này, nhiều người châm chước cho Ngài, bởi họ sợ rằng nếu Ngài giết quá người nhiều thì làm sao đắc đạo được, cho nên họ nói rằng Ngài chỉ chặt có một ngón tay. 
Rồi việc đổi tâm từ cực ác thành cực thiện để xin làm đệ tử của Phật là sự thay đổi quá đột ngột, mà có nguyên nhân. Phật cũng đợi đến lúc mới hóa độ cho Ngài. Có thể, chúng ta thắc mắc tại sao đức Phật không xuất hiện sớm hơn, ngay khi Angulimala chuẩn bị giết người? Tại sao Phật đợi đến khi Angulimala giết gần đủ một ngàn người rồi Phật mới hóa độ? Ở đây chúng ta thấy nhân quả mạnh hơn. Dù đức Phật có đến sớm hơn vẫn không hóa độ được cho Ngài, vì nhân quả chưa đến, cơ duyên chưa đến, mối thù chưa trả xong. Những người bị giết chưa trả hết quả báo của họ, nên đức Phật cũng không hóa độ được Ngài. Đức Phật phải đợi cho Ngài kết thúc hết oan trái kiếp trước, vì nhân quả là như vậy, đức Phật cũng không xen vào được.
Cuộc đời của đức Phật có hai trường hợp trái ngược hẳn nhau. Một, Angulimala từ một tên giết người cực ác trở thành một vị A La Hán. Ngược lại, Đề Bà Đạt Đa là người em vợ của Phật, sống trong hoàng cung, là người có nhân cách, theo Phật xuất gia tu hành, giữ giới, đắc thiền định. Nhưng bỗng nhiên quay ra chống lại đức Phật, chia rẽ Tăng đoàn, mà cho đến chết Phật cũng không độ được, rồi ông bị đọa vào địa ngục. 
Trong cuộc đời giáo hóa của đức Phật có rất nhiều chuyện xảy ra, nhiều tình huống giúp chúng ta rút ra được những bài học quý giá cho cuộc đời tu hành, cũng như cuộc đời làm Phật sự của mình. Trong đó, chúng ta có cái nhìn về tâm thiện và tâm ác của con người. Một người có tâm thiện, chúng ta cũng đừng vội tin, bởi vì một ngày nào đó, tâm họ có thể biến thành ác. Hoặc một người ác cũng không khiến chúng ta mất hy vọng, vì có khi họ đã từng gieo cái nhân nào đó trong quá khứ đã giúp tâm họ trở thành thiện. 
Đến đây, chúng ta có thể rút ra một số bài học từ câu chuyện này. Vua Ba Tư Nặc và đức Phật là hai hình ảnh biểu tượng cho hai điều khác nhau. Vua tượng trưng cho luật pháp để trừng trị người ác. Đức Phật tượng trưng cho đạo đức để cảm hóa người ác. Hai hình ảnh hài hòa tuyệt đẹp xuất hiện trong kinh. Trong trường hợp này thì luật pháp đã thất bại, mà chỉ có sự cảm hóa đạo đức thành công. Trong cuộc sống của con người cũng vậy, đều cần cả hai để bổ sung cho nhau. 
Nếu giáo dục đạo đức đã dạy dỗ được 20% con người tốt, thì luật pháp phải quản lý 80% con người còn lại, để họ không thể vi phạm. Như vậy, ngành tư pháp thật vất vả vì quản lý con người. Nhưng nếu giáo dục đạo đức dạy dỗ thành công được 80% con người trong xã hội, thì pháp luật chỉ quản lý 20% phần còn lại. Vậy, ngành tư pháp sẽ đỡ vất vả hơn. Cho nên, nếu đầu tư vào giáo dục đạo đức nhiều hơn, tốt hơn, thì xã hội sẽ được giảm bớt chi phí cho ngành an ninh trật tự, vì bản thân con người đã tốt nhiều rồi, sai phạm sẽ ít đi. Do đó, giáo dục đạo đức nên được ưu tiên hàng đầu, thì xã hội sẽ ổn định, tốt đẹp.
Thật ra, cả hai vấn đề đều cần thiết để bổ sung cho nhau. Ví dụ đối với một tên cướp của giết người mà bắt giam rồi giảng đạo đức cho nghe trong mười ngày, sau đó tên cướp này được thả ra, như vậy gọi là giáo dục đạo đức, thì không hợp lý. Bởi vì tên cướp này có thể sẽ tiếp tục giết người nữa. Ngược lại, tên cướp bị bắt giam mà không được dạy dỗ giáo dục đạo đức thì cũng không hợp lý. Cho nên, việc xử lý đối với tội phạm đều phải dùng cả hai, và dạy đạo đức cho tội phạm thì phải nên dựa vào luật nhân quả, vào tôn giáo. 
Bây giờ chúng ta bàn luận đến việc vua Ba Tư Nặc khi nghe đức Phật hỏi.
Phật hỏi rằng: “Nếu bây giờ tên cướp đó trở thành một Sa môn xuất gia, sống chế ngự trong giới bổn, giữ gìn phạm hạnh thanh tịnh, tinh tấn tu hành thì vua sẽ đối xử với tên cướp này như thế nào?”. Mặc dù rất kinh ngạc, nhưng vua hứa với phật là ông sẽ không truy xét quá khứ giết người nữa, mà ngược lại, ông còn cúng dường tứ sự giống như cúng dường một vị Tỳ kheo. 
Cách xử sự của vua rất hợp lý, và ý nghĩa đó gọi là khoan hồng, là bỏ qua quá khứ tội lỗi của một người. Khoan hồng có nghĩa là không buộc một người phải chịu hết toàn bộ trách nhiệm những việc xấu mà họ đã làm, chỉ chịu phần nào trách nhiệm việc xấu đã làm thôi. Nhưng trong trường hợp Angulimala, vua Ba Tư Nặc đã xóa bỏ hết tất cả tội lỗi của Angulimala, không truy xét đến tội lỗi quá khứ đó nữa, và đối xử với Ngài như những vị Tỳ kheo khác. Đây là sự khoan hồng hoàn toàn. Tại sao trong trường hợp của Ngài là hợp lý, vì vua khoan hồng hoàn toàn, nhưng có những trường hợp khác mà khoan hồng hoàn toàn thì người ta không chấp nhận? Giá trị khoan hồng đến mức độ nào là hợp lý? Là tùy vào con người đó, vào nhân quả đời trước, và nguyên nhân gần của đời này. 
Nguyên nhân gần của đời này là người phạm tội bỗng nhiên bước vào vị trí của những vị thánh Tăng, đi theo con đường Thánh quả, mà chính đức Phật là người bảo lãnh, nên vua tin chắc đây là người quá tốt. Với sự bất ngờ ngạc nhiên và thán phục, vua khoan hồng tuyệt đối cho ngài Angulimala. 
Tuy nhiên, dù Ngài được vua khoan hồng, nhưng không được luật nhân quả khoan hồng, về sau, Ngài cũng bị quả báo, bị người ta chọi đá, cầm cây đập vào đầu, nhưng quả báo quá nhẹ so với việc giết gần 1.000 người. Tại sao Luật nhân quả lạ lùng như vậy? Tại sao cái nhân quá lớn mà cái quả lại quá nhỏ? Mặc dù luật nhân quả khắt khe hơn vua, nhưng lại quá nhỏ? 
Có thể vì ngày xưa 1.000 người đó đã giết hại Ngài, và Ngài mang lòng căm thù, cho nên bây giờ Ngài giết lại. Lòng căm thù đó chỉ trả quả báo là bị đánh đập, đồng thời cái thiện trong lúc Ngài tu hành chân chính, hoặc Ngài làm nhiều việc tốt trong suốt bao nhiêu năm tu hành, nên Ngài được chuyển nghiệp. 
Ở đây, có đoạn kinh mà khi Ngài chú nguyện cho người đàn bà khó sinh nở, và lời nguyện của Ngài đã thành công theo lời dạy của đức Phật là lấy giá trị tu hành của mình để bảo đảm và biến thành sức mạnh giúp cho người đàn bà đó vượt qua được cơn sinh khó. 
Ví dụ như khi Phật tử chúng ta đến nhờ quý thầy cầu an, cầu siêu thì sẽ có kết quả, vì vậy, người nào phản bác việc cầu an, cầu siêu trong đạo Phật là sai. Nhưng điều đó cũng lệ thuộc vào đạo lực, đức hạnh của người tu sĩ, nếu người tu sĩ đó tu hành tốt thì khi họ chú nguyện, việc cầu khẩn đó sẽ có kết quả. Trong một gia đình có cha mẹ, người thân mất mà được quý Tăng Ni đạo hạnh chú nguyện thì các hương linh thân quyến đó sẽ có nơi ở đàng hoàng, không có bị vất va, vất vưởng. 
Tuy nhiên, khi chú nguyện cho Phật tử được linh ứng quý Tăng Ni không nên sinh tâm tự hào, vì như vậy thì một ngày nào đó chúng ta sẽ hết phước. Một điều quan trọng nữa là chúng ta không được lạm dụng lời chú nguyện. Trong lúc lâm nguy cấp bách, chúng ta cầu nguyện điều gì cho chúng sinh được thành công, rồi chúng ta cứ mải miết cầu nguyện. Việc cầu nguyện này không nên lập lại nhiều lần vì sai với nhân quả. Người tu chúng ta phải khuyên chúng sinh làm phước thật nhiều để họ được chuyển nghiệp. 
***
Trong bài kinh này đã nói đến việc đức Phật sử dụng thần thông, và sử dụng rất đúng lúc nên hóa độ được một người. 
Nhiều người cho rằng đạo Phật không có chủ trương sử dụng thần thông. Nhưng ý nghĩ đó là sai lệch. Trong cuộc đời giáo hóa, đức Phật đã sử dụng thần thông rất nhiều lần, mà sử dụng rất hợp lý, rất đúng lúc. Hiệu quả chính là hóa độ người khác chứ Người không hề khoe khoang, không hề sử dụng cho cá nhân. Người không dùng thần thông để phục vụ cho bản thân mình, chỉ dùng để giáo hóa chúng sinh. Chỉ có điều là Người không bao giờ đi qua sông bằng thuyền đò, mà bay lướt qua, suốt một đời Phật luôn du hành như vậy. Khi du hành giáo hóa từ nơi này qua nơi kia, Người và các Tỳ kheo đi đến bờ sông bên này rồi biến mất, và hiện ra ở bờ sông bên kia. Đó là nhân cách của đức Phật và việc giáo hóa đúng lúc. 
Cho nên, lúc Người sử dụng thần thông với Angulimala thì thật sự có hiệu quả. Trước hết, Người khuất phục được tâm kiêu mạn của Angulimala. Một người quá giỏi thì trong lòng luôn có sự kiêu mạn. Khi người có tâm kiêu mạn thì khó có thể hóa độ được họ. Vì vậy, thần thông mà Phật sử dụng trong lúc đó, thì ngoài việc cải hóa, ngoài việc nhân duyên thầy trò trong quá khứ, còn có ý nghĩa là nhiếp phục tâm kiêu mạn. 
Người có sức mạnh phi thường, rượt bắt nai rừng, đánh trả hơn năm mươi người, mà không thể theo kịp một người chỉ đi nhẹ nhàng khoan thai. Rõ ràng vị này là siêu nhân. Tâm kiêu mạn của ông bị đánh gục, và do đó, đức Phật chỉ nói thêm vài câu là ông quỳ xuống buông gươm, bái lạy xin làm đệ tử. Như vậy, việc sử dụng thần thông của Phật rất chính xác, rất đúng lúc. 
Vào thời đó, có những vị dùng thần thông không đúng lúc và đã bị Phật quở trách. Như câu chuyện của một vị Tỳ kheo sử dụng thần thông không đúng nên ông phải bỏ xứ ra đi. Thần thông là việc có thật trong sự tu hành, nhưng người tu không được lạm dụng. Nếu một người tu đắc đạo, hoặc chuyên trì tu tập được trực giác khai mở, họ nhìn người khác cũng biết chuyện này, chuyện nọ, nhưng hãy dùng sự sáng suốt đó mà hóa độ, khuyên bảo người khác tu hành theo cơ duyên của mỗi người, và không bao giờ bộc lộ.
***
Chúng ta học bài kinh này để biết về nguyên nhân của cái thiện và cái ác của con người, và chúng ta biết cách để giữ tâm thiện của mình, giữ tâm thiện cho người khác. Chúng ta cũng biết rằng không vội tin vào dấu hiệu thiện của một người, cũng không hết hy vọng với người có tâm ác. Có thể, một ngày nào đó, duyên đời xưa khiến họ thay đổi tâm ác thành thiện, hoặc tâm thiện thành ác. Chúng ta có tấm lòng bao dung với con người mà vẫn chín chắn, bản lĩnh và dè dặt, không dễ tin. 
Bài học này là nói về thiện ác như vậy. 








KINH NIKAYA 7
Đoạn Tận Ái
Duyên khởi của bài kinh này giống như bài kinh Ví Dụ Con Rắn, trong đó có Tỳ kheo Sati, con của một người đánh cá, đã khởi lên một tà kiến. Phật gọi đó là ác kiến. 
Tỳ kheo Sati cho rằng tâm thức của con người dù có tái sinh, đầu thai ở kiếp này qua kiếp khác vẫn giữ nguyên, không thay đổi, đó là một tâm thức nhất định.
Khi ông trình tư duy này lên đức Phật thì ông bị Người quở trách nặng nề. Đức Phật nói rằng quan niệm của ông giống như quan niệm của các ngoại đạo khác. 
Nếu một người bị đọa làm thú không lẽ họ còn nguyên tâm thức của con người? Vì vậy, tư duy đó rất vô lý. 
Nhân dịp quở trách đó, Phật nói lại Mười Hai Nhân Duyên để khẳng định tâm thức không cố định, và nguyên nhân của luân hồi tái sinh. Ở đây, chúng ta không trích dẫn bài kinh đó vì nội dung rất dài, mà chúng ta chỉ dẫn giải Mười Hai Nhân Duyên, và giải thích từng nhân duyên một.
Chúng ta hãy suy gẫm những gì đức Phật nói về nguyên nhân tái sinh. 
Thông thường, trong Mười Hai Nhân Duyên chia làm ba kiếp: kiếp quá khứ, kiếp hiện tại, và kiếp vị lai. Từ vô minh cho đến thức này là kiếp quá khứ. Từ danh sắc cho đến thủ là kiếp thứ hai. Rồi từ thủ cho đến sinh lão bệnh tử, ưu bi khổ não là kiếp thứ ba, tức là kiếp vị lai. 
Nhưng nếu chúng ta nghiên cứu sâu hơn, căn cứ vào kinh văn cũng như ý nghĩa thì chúng ta sẽ nghiệm ra sự phân tích này không đúng, không chính xác. Thật ra, đức Phật chỉ nói có hai kiếp trong Mười Hai Nhân Duyên là kiếp trước và kiếp sau, Người không nói đến hiện tại, quá khứ, vị lai, vì nguyên nhân tái sinh chỉ do nhân tạo ra quả mà thôi. 
Trong kiếp trước, khởi đầu từ vô minh cho đến thủ là nguyên nhân của kiếp trước, còn hữu sinh lão tử là kiếp thứ hai, là kiếp sau, không có ba kiếp. Nhân duyên kiếp trước đi sâu đến thủ, thủ là hành vi tạo nghiệp, không phải là thủ chấp. Nhưng để tạo thành những hành vi tạo nghiệp này phải bắt đầu từ những vô minh, mà vô minh là điều gì vi tế nhất, tế đi ra thô, dần dần cho đến hành vi tạo nghiệp thì thô hiện ra rõ ràng.
Chúng ta sẽ nghiên cứu từ cái tế ra cái thô, dần dần cho đến hành vi, rồi hành động tạo nên nghiệp. Đó là nguyên nhân của kiếp trước, rồi sau đó tự xuất hiện ở kiếp sau. Như vậy, chỉ có hai kiếp chứ không phải ba kiếp. 
Người ta nghĩ rằng Mười Hai Nhân Duyên là ba kiếp, vì họ định nghĩa hành này là hành nghiệp, thức này là thần thức nhập thai từ vô minh tạo thành, do vô minh thúc đẩy nên chúng sinh tạo thành hành nghiệp, và do hành nghiệp này đưa thần thức nhập thai vào danh sắc, danh sắc này nhập thai vào kiếp khác. 
Thật ra không đơn giản là vậy. 
Nếu đọc kỹ kinh văn, chúng ta thấy trong bài kinh này đức Phật đưa ra một khái niệm mà chúng ta khó tìm thấy trong những bài kinh khác, đó là hương ấm. Phật gọi hương ấm như là một linh hồn để nhập thai. Chúng ta dùng chữ nhập thai cho dễ hiểu, chứ Phật không dùng chữ nhập. Chính hương ấm mới là cái đi vào thai. 
Vậy, thức trong Mười Hai Nhân Duyên này không phải là thần thức nhập thai, mà chỉ là tâm thức, đúng hơn, đó là cái thuộc về thức ấm trong năm ấm. Toàn bộ giáo lý của Phật đều thống nhất với nhau, hành thức này là thức ấm nên không phải là hạnh nghiệp, mà là hành ấm, đi từ tâm tế nhất ra tâm thô nhất. 
Chúng ta cũng nên hiểu một chút về chữ duyên. 
Duyên có nhiều nghĩa, tùy theo giáo lý. 
Duyên trong nhân quả là tĩnh từ, có nghĩa là có liên quan. Ví dụ, hai người bạn rất thân thiết, làm việc gì họ cũng cảm thấy hợp ý, luôn quý mến, giúp đỡ lẫn nhau, thì chúng ta nói hai người đó có duyên với nhau, có nghĩa là kiếp xưa họ có những mối liên quan tốt đẹp với nhau. 
Duyên trong lý Bát Nhã là duyên khởi, là danh từ. Ví dụ, người ta nói căn nhà này do nhiều duyên hợp mà thành, thì duyên đó là có điều kiện. Chữ duyên đó có nghĩa là căn nhà này do nhiều điều kiện, nhiều yếu tố hợp thành. Như vậy, chữ duyên trong lý Bát Nhã là duyên khởi, duyên hợp, có nghĩa là điều kiện, là yếu tố. 
Duyên trong Mười Hai Nhân Duyên lại là động từ, có nghĩa là gây nên sự hoạt động của cái sau này. Ví dụ, chúng ta nói rằng vô minh mà duyên hành, thì có nghĩa là vô minh gây nên sự hoạt động của hành, rồi hành gây nên sự hoạt động của thức. Như vậy, chữ duyên trong Mười Hai Nhân Duyên là một động từ, là gây nên sự hiện hữu của cái kế tiếp của chính nó. 
Từng chữ trong từng bài kinh, từng đạo lý, từng ngữ cảnh đều có ý nghĩa riêng. 
Rõ ràng, Mười Hai Nhân Duyên chỉ nói hai kiếp, kiếp trước và kiếp sau, không có ba kiếp: quá khứ, hiện tại, vị lai. 
Đây là tiến trình của tâm. Kiếp trước là thế này, cho nên tạo thành thủ, là những hạnh nghiệp. Hành vi tạo nghiệp chính là chữ thủ này.  Chính vì có nghiệp nên tạo thành cõi để đi đến. 
Đó là Mười Hai Nhân Duyên. 
Chúng ta nên xem xét một chút về từng duyên.
Vô minh là gì? Con người phàm phu chúng ta không biết được, vì chỉ có Phật và các vị A La Hán mới biết được vô minh là gì. Chúng ta chỉ nghe Phật nói có một trạng thái vô minh như vậy. Theo chữ nghĩa tạm bợ, chúng ta có thể nói rằng vô minh là sự si mê căn bản nhất của chúng sinh. Đó là trạng thái của tâm si mê, nhưng vì tâm đó quá tế, cho nên chúng sinh không biết được. 
Trong năm ấm có sắc, tho, tưởng, hành, thức. Theo thứ tự, thức ấm là điều quá tế. Có nghĩa là chúng ta không thể thấy hành ấm, mà chỉ thấy được tưởng ấm. Tưởng ấm là hoạt động của suy nghĩ, của tưởng tượng, vì vậy, chúng ta có thể thấy được. Nhưng qua đến hành ấm thì chúng ta không còn thấy được, chỉ khi nào chúng ta chứng được tam thiền thì mới thấy được hành ấm. Trong khi đó, thức ấm còn tế hơn hành ấm nữa, mà vô minh còn tế hơn thức ấm. Do đó, chúng ta không thể thấy được vô minh là gì, chỉ người đắc đạo mới biết, mới thấy. Tuy nhiên, chúng ta có thể xem như đó là lớp si mê căn bản nhất của chúng sinh. 
Từ vô minh này thúc đẩy sự hoạt động của hành ấm. 
Có một điều lạ là hành ấm động trước, thức ấm động sau, trong khi thức ấm tế hơn hành ấm. Mười Hai Nhân Duyên này động từ cái tế nhất ra cái thô nhất, nhưng ở đây, hành ấm thô hơn thức ấm mà lại khởi động trước. Chúng ta nhận ra trí tuệ vĩ đại của Phật. Một người chưa đắc đạo không thể nhận thấy tiến trình của Mười Hai Nhân Duyên, và nếu không có đức Phật, vĩnh viễn không có người nào biết được Mười Hai Nhân Duyên là gì, cũng không ai biết được vô minh là như thế nào mà khởi động hành ấm lên. 
Giống như Bát Chánh Đạo rất đơn giản dễ hiểu, bắt đầu từ chánh kiến, chánh ngữ, chánh nghiệp…, nhưng nếu không có đức Phật, đến bây giờ không ai có thể lập ra tiến trình Bát Chánh Đạo chặt chẽ như vậy được. Bát Chánh Đạo vô cùng lô-gíc, vô cùng chặt chẽ, đúng nhân đúng quả, không hề có sơ hở một điểm nào. Chúng ta tu chân chính theo đạo Phật, thì không bao giờ bước ra khỏi Bát Chánh Đạo. Dù bất cứ người nào rao giảng pháp môn siêu việt, tối thượng thừa, họ cũng không bao giờ rời xa khỏi Bát Chánh Đạo. Chỉ có điều là người tu có thể đi sai đường vì không hiểu hết ý Bát Chánh Đạo mà thôi. 
Chúng ta có phước tu theo Phật và được Người chỉ cho chúng ta hiểu được Bát Chánh Đạo là gì, Mười Hai Nhân Duyên là gì. Có thể có những người đắc định, có thần thông, biết kiếp trước, kiếp sau, biết tâm người khác, biết chuyện đã xảy ra, sẽ xảy ra, nhưng họ vẫn không thể nào thấy được đạo lý như thế này. Trí tuệ của một bậc đạo sư đã vạch ra được những đạo lý như thế này, thì với Người thần thông là vô nghĩa, không đáng kể. 
Cho nên, ngay điểm mà vô minh khởi động hành ấm trước, mà không khởi động thức ấm trước là điều rất tuyệt vời. Nhưng tại sao vô minh lại khởi động hành trước, trong khi hành thô hơn thức, thức ấm tế hơn hành ấm rất nhiều? 
Đây là nguyên lý tự nhiên của vũ trụ. 
Bằng trí tuệ đức Phật xác lập tâm chúng sinh từ thô tới tế. Người nói rằng trong sắc, thọ, tưởng, hành, thức, thì thức là cái tế nhất, nhưng trong Mười Hai Nhân Duyên thì cái động là hành động trước. 
Đây chính là trí tuệ của Phật. 
Những công thức chứng quả như Sơ thiền, Nhị thiền như thế nào, đức Phật nói đi nói lại trong suốt cuộc đời, Người không bao giờ thay đổi. 
Hành ấm là hang ổ bản ngã, những suy luận, những sáng tạo, tính toán, truy nhập, truy xuất là hành ấm. Hành ấm khởi động rồi thì thức ấm động sau. Phần sâu thẳm của tâm hồn con người khởi động, kế đó là danh sắc. Danh là tâm, sắc là thân. Vì sắc là hình dáng, cái có thuộc về thân thể này, còn tâm hồn chỉ là tên gọi, mà không thấy hình dáng, cho nên gọi là danh. Ngày xưa, chư Tổ gọi là danh sắc, bây giờ chúng ta nên gọi là thân và tâm, dài dòng hơn nữa là tinh thần và thể xác. 
Như vậy, tâm khởi động từ từ cho đến đầy đủ tinh thần và thể xác. Nơi tinh thần và thể xác hoặc danh sắc này thì hoạt động của tưởng ấm đã có rồi, và đồng thời khởi động của cơ thể đã có rồi, nghĩa là tâm động cho đến tay chân cử động được thì gọi là hoạt động của danh sắc. 
***
Kế tiếp là lục nhập. 
Lục nhập là sáu giác quan: mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý. Nhờ sáu giác quan này mà con người tiếp xúc được với thế giới, biết được thế giới như thế nào, màu sắc như thế nào. Do mỗi chúng sinh có giác quan khác nhau, nên chữ lục nhập chỉ đại diện chung cho con người bình thường, không kể đến người tàn tật. Mếu một người bị mù thì họ chỉ còn năm nhập, nếu họ bị điếc nữa thì còn bốn nhập. Hoặc những chúng sinh khác không có lục nhập nhưng có những giác quan khác thay thế. Ví dụ, người mù không thấy được thế giới màu sắc, hình dáng, mà chỉ hiểu thế giới qua âm thanh, biết sự vật cứng hay mềm, nóng hay lạnh, và thính giác, xúc giác của họ hoạt động nhiều nhất. Người bị mù bẩm sinh không bao giờ hiểu được bầu trời trong xanh, mây trắng, cột nhà vuông tròn. Những người lớn lên rồi mới bị mù thì rất đau khổ, họ không còn nhìn được thế giới, đau khổ nhất là hình ảnh thân yêu của họ chìm dần, mờ dần trong ký ức, ngày tháng trôi qua họ không nhớ được nữa. Ví dụ, một đứa bé 15 tuổi hàng ngày nhìn thấy gương mặt cha mẹ, anh chị em mình, sau đó bị mù. Hai năm sau những hình ảnh đó bắt đầu mờ dần. Vài năm nữa trôi qua, chú bé này không nhớ được gương mặt cha mẹ mình, khi muốn hình dung lại chú chỉ có cách là đưa tay sờ vào mặt, vì thần kinh thị giác lâu ngày không hoạt động, chức năng đó yếu dần. Cho nên những người đó đau khổ hơn những người bị mù bẩm sinh. Nhưng bù lại những giác quan khác của họ rất mạnh, xúc giác của họ cảm nhận được vật mềm cứng trong từng cái tế nhỏ. Nếu chúng ta cầm tờ giấy thì chỉ biết là tờ giấy, nhưng người mù họ có thể phân biệt được hai tờ giấy khác nhau, họ sờ vào và biết tờ giấy này tốt, tờ giấy kia xấu. 
Còn một số loài vật có những giác quan riêng như loài dơi. Dơi nhìn bằng siêu âm, vì không có mắt. Chúng bay lượn qua lại nhưng bắn tia siêu âm về phía trước, tia siêu âm chạm vật gì sẽ dội lại vào trán của chúng, cho nên chúng nhận ra được. Chúng nhận được vật cản phía trước mà chúng sắp đụng là cứng, mềm hay nhỏ, nếu là con muỗi thì chúng bay đến ăn liền, nếu là cái cây thì chúng lạng lách, tránh né. Giác quan của dơi khác với người, giống như xúc giác từ xa dội lại, nhờ vào đó mà chúng biết bay tránh đi. Tuy không có mắt, nhưng dơi bay trong bóng đêm mà không đụng gì hết. Hoặc như loài rắn độc giữa trán có tia hồng ngoại, khi phát ra nhận được nhiệt độ ở phía trước của chúng. Vì vậy, trong đêm lạnh lẽo, mà con vật nào ở xa có thân nhiệt cao hơn 30 độ C, thì con rắn này nhìn thấy, trong khi bằng mắt thường, con người không thể thấy được. Nếu một khối lớn nóng bỏng tỏa ra, nó biết ngay sinh vật này không thể ăn được, vì đó là con người, nó sẽ tránh đi chỗ khác. Rắn có giác quan riêng và cảm nhận thế giới như vậy. Vào ban ngày thì rắn bị mù, vì chỗ nào cũng nóng, nó không phân biệt được đâu là sinh vật, đâu là cây, đá. Nhưng đêm xuống tất cả đều lạnh, chợt có vài con vật tỏa thân nhiệt trong khoảng 30 độ là nó nhận ra và bò đến ngay lập tức. Nếu con người bị ở lại những vùng sa mạc vào ban đêm, họ không nên đi lại nhiều, vì lúc đó những con rắn nằm khuất trong những đụn cát, sẽ nhận ra và phóng đến mổ vào người rất chính xác. Đó là do lục nhập của rắn. 
Do đó, chữ lục nhập chỉ là tổng quát, vì mỗi loài hay mỗi hành tinh đều có sự thay đổi về giác quan để có thể tiếp xúc được với thế giới bên ngoài. Rồi khi tiếp xúc được với thế giới bên ngoài, con người cảm nhận được thế giới như thế nào. Trong thế giới đó cũng có rất nhiều những rắc rối. Chính cái xúc này là nguyên nhân của những rắc rối. Nhờ các giác quan con người gặp gỡ nhau, giao tiếp với nhau được, và hiểu được thế giới con người ra sao. Đôi khi chúng ta gặp được người tốt, có khi gặp người xấu, khi có chuyện vui, khi có chuyện đau đớn. 
***
Có một loại xúc khiến con người vui hoặc buồn. Ví dụ một người được trúng số thì vui, bị người khác mắng nhiếc thì buồn. Xúc này bị ảnh hưởng bởi những sự tình trong cuộc đời, những hoàn cảnh bên ngoài rồi xui khiến vào tâm hồn con người. Một người bị mất cha, mất mẹ, thì người  đó bị một sự tình đau đớn. Hoặc một người tự nhiên sinh vào được gia đình giàu sang, thì người này gặp được hoàn cảnh, sự tình sung sướng. Xúc là những sự tình đến với con người, những hoàn cảnh của con người trong kiếp sống này, trên thế giới này. 
***
Xúc khởi lên hoạt động của thọ. 
Thọ là cảm giác. Đức Phật chia cảm giác tạm thời ra làm ba phần là khổ, vui và trơ, nghĩa là không khổ không vui. 
Nhưng sự thật, con người có rất nhiều cảm giác. Nếu thống kê cho đầy đủ thì những cảm giác trong tâm hồn con người, trong cuộc đời con người có khi lên đến con số vài trăm. Mỗi cảm giác đều khác nhau, chỉ có người tinh ý mới nhận ra. Nếu không để ý, chúng ta sẽ không thấy. 
Đến khi nào chúng ta tu đến Tứ Niệm Xứ, đến giai đoạn tu quán thọ, chúng ta mới thấy cái thọ phức tạp muôn trùng, không phải đơn giản chỉ là khổ, vui và không khổ không vui. Khi gặp một chuyện khổ, hay vui mừng, chúng ta biết rõ. Ví dụ như trong lúc chúng ta đang bình yên, không khổ không vui, nhưng nếu nhìn sâu vào trong lòng, chúng ta vẫn nhận thấy có những cảm thọ thầm kín của con người mình. Nếu phân tích thêm, rõ ràng con người có đến vài trăm cảm giác nữa. Ví dụ khi chúng ta nghe một bài nhạc mới, chúng ta thích thú, thì cái thích đó là một loại cảm thọ. Nếu chúng ta nghe một bài nhạc hay mà đã từng nghe rồi vẫn có cái thích, đó là cái thích khác nữa. Hai cảm thọ đó khác nhau, hai cái thích đó ở hai trạng thái khác nhau. Hoặc chúng ta ăn một món ngon, cũng là cái thích, nhưng cái thích món ăn khác với cái thích bản nhạc. 
Rất nhiều chuyện trong cuộc đời để chúng ta thấy thọ phức tạp đến mức nào. Rồi những nỗi chán chường, ngán ngẫm, ớn lạnh, sợ hãi, kinh hoàng, khủng hoảng … và còn rất nhiều, mà ngôn ngữ không thể diễn tả hết được. Đó là cái thọ.
Chúng ta tu cho đến khi tâm vào định, thì chúng ta mới phân biệt được từng loại cảm thọ, để hiểu rõ từng loại thọ. 
***   
Cảm thọ tạo thành ái. Ái là yêu thương. Theo cách nói ngày xưa là thương ghét, bây giờ chúng ta nên dùng chữ tình cảm. Tình cảm có nhiều loại, thương là một loại tình cảm, ghét cũng là một loại tình cảm. 
Có rất nhiều loại tình cảm, giận, ghét, mạnh hơn nữa là căm hờn, căm thù. Trước khi đi đến điểm khinh ghét cực độ, hoặc yêu thương, có những tình cảm nhẹ nhàng hơn xuất hiện trước như giận hờn hoặc quý mến. Ví dụ người này lần đầu gặp người kia, họ nhận thấy người kia đàng hoàng, tâm họ khởi lên cảm tình quý mến. Qua một thời gian tiếp xúc với nhau, họ thương mến nhau nhiều hơn. Sống thêm được một năm nữa, họ thấy người kia quá tốt, biết chăm lo cho mình từng li từng tí một, họ dần yêu quý người kia hết lòng. Rồi bỗng nhiên một ngày nọ, người đó bị công an bắt, thì ra đó là tên tội phạm đang trốn lệnh truy nã. Cảm giác hụt hẩng vì bị lợi dụng, từ lòng thương yêu chuyển sang khinh ghét, trong sự khinh ghét có lẫn niềm nuối tiếc. Tiếc cho một người mà họ nghĩ là người tốt lại là tên tội phạm. Cuộc đời là vậy, có nhiều trạng thái, có nhiều diễn biến của tình cảm. Hoặc có người nào đó xúc phạm ta, nhưng do hiểu đạo, ta chỉ giận lên một chút, rồi tự quán mà buông xả hết. Với một người không biết đạo, lòng giận hờn ghìm nén để trong lòng, nghĩa là họ chủ ý trả thù. Trong trường hợp này, người đó có thể làm hại đến người thân của mình. Ví dụ có những mối thù do cha mẹ bị giết, thì đó gọi là căm thù. Hoặc người dân của một đất nước bị thực dân đế quốc chiếm, đày đọa áp bức dân mình, thì người dân của đất nước đó căm thù kẻ xâm lược. 
Tình cảm có rất nhiều loại. Ngay cả những người huynh đệ cùng tu trong một mái chùa cũng vậy. Họ cùng sống với nhau, nhưng mỗi người sẽ theo duyên nghiệp kiếp trước mà đối xử với nhau trong kiếp này, có tình cảm trong kiếp này khác nhau. Những người ở kiếp xưa đã kết duyên lành với nhau, đời này gặp nhau họ sẽ thương mến nhau nhiều hơn so với người ít duyên khác. Đời xưa mà kết oan trái, đời này gặp nhau họ sẽ mãi oán thù nhau. 
Ví dụ trong những kiếp quá khứ nào đó, chúng ta có quyền hành, nhưng không đủ kiên nhẫn đối với kẻ xấu, những kẻ đủ mưu mô hiểm độc để hại người, chúng ta không đủ kiên nhẫn cải hóa họ, cho nên chúng ta đã quyết định chấm dứt sự tồn tại của họ bằng cách ra lệnh xử tử họ. Người xấu thì thường hay thù dai, họ mang theo lòng căm thù đến kiếp này, và tìm cách trả thù, cho dù trong kiếp này ta không đụng chạm gì đến họ. 
Người quân tử thẳng thắn quá cũng bất lợi, trong luân hồi điều cần thiết là lòng từ bi rộng lớn. Đối với kẻ xấu mà ta không chịu khó kiên nhẫn chuyển hóa họ, thì nghiệp duyên cũng không tốt. Nói chung, với kẻ xấu, ta cũng không nên thẳng tay quá.
*** 
Rồi ái sinh ra thủ, ái duyên thủ. Ái gây nên sự hoạt động của thủ. Từ trước đến nay, người ta cứ cho rằng thủ là thủ chấp, nhưng cái thủ đó không đúng. Thủ là hành vi tạo nghiệp, gây rất nhiều chuyện kinh hoàng. Ngay khi con người tạo nghiệp thì họ sẽ đi vào kiếp sau, là vào cái hữu. Con người có tạo nghiệp, thì cái nghiệp này mới tạo cho họ cái hữu, thủ sinh hữu, thủ duyên hữu là vậy. Hữu là cõi để ta đến. Nếu tạo nghiệp lành, thì cái hữu ta đến là chốn an vui. Nếu tạo nghiệp ác, thì cái hữu ta đến là nơi đau khổ. Nếu sống không có đạo đức, thì cái hữu đời sau của ta là cõi súc sinh. Nếu sống ác độc, thì cái hữu đời sau của ta là địa ngục. Nếu bỏn xẻn, cái hữu đời sau của ta là ngạ quỷ. Nếu sống thánh thiện, vị tha thì cái hữu đời sau của ta là cõi trời. 
Đó là sáu đường mà đức Phật đã nói. 
Khi tìm hiểu sâu hơn, chúng ta thấy rằng cái ái lớn chừng nào thì cái thủ lớn chừng nấy. Rõ ràng, tình cảm mạnh chừng nào thì hành vi lớn theo chừng nấy. Ví dụ như chúng ta thương một người vừa chừng thôi, thì chúng ta giúp đỡ họ cũng vừa chừng. Nhưng nếu chúng ta thương người đó bằng cả cuộc đời, thì chúng ta sẽ sống hết lòng với họ. 
Trong xã hội vì sao có những vĩ nhân? Những người đã làm được chuyện vĩ đại? Đó là vì họ có tình cảm cũng vĩ đại. Chẳng hạn như người dân trong một đất nước bị nô lệ. Vì lòng yêu nước của họ lớn chừng nào thì lòng căm thù của họ lớn chừng nấy, cho nên họ sẽ làm những chuyện lớn lao để giành lại quê hương. Việc làm của họ biến họ thành vĩ nhân. Do đó, chính tình cảm lớn tạo thành những hành động lớn, vì vậy, những vĩ nhân là những người có tình cảm lớn. 
Người tu cũng vậy, là những người có tâm hồn lớn, tình cảm lớn đối với Phật pháp, đối với chúng sinh, lòng tôn kính Phật tuyệt đối, tấm lòng chăm lo cho vận mệnh của đạo pháp, cho chúng sinh vô hạn, thấy chúng sinh chìm trong tăm tối đau khổ, các vị không yên lòng, thì những người tu này về sau sẽ làm được những chuyện lớn lao cho Phật pháp. 
Do đó, người tu ở bước đầu nên tập lòng thương yêu chúng sinh trước, chỉ khi nào có thương yêu chúng sinh vô hạn, biết quan tâm lo lắng cho vận mệnh của Phật pháp, đêm ngày không ngừng, thì người tu chúng ta mới có thể giúp được cho Phật pháp. 
Một danh nhân đã nói: “Chỉ có những tâm hồn lớn mới tìm được hạnh phúc lớn”. Tâm hồn lớn là tình cảm lớn, trái tim lớn. Hạnh phúc lớn là niềm vui lớn khi họ tạo được nhiều lợi ích cho chúng sinh. Tuy nhiên, nếu một người khéo tu, thì ngay điểm này sẽ biết buông bỏ niềm hạnh phúc đó, không nắm giữ. Họ chỉ biết tiếp tục hy sinh, chấp nhận gian khó để làm lợi ích chúng sinh, không giới hạn, không bao giờ dừng lại một giây phút nào để cảm nhận hạnh phúc của mình. Vì nếu một lúc nào đó họ đứng lại để cảm nhận hạnh phúc, thì tâm ích kỷ sẽ lập tức khởi lên. Điểm này rất tế là vậy. 
***
Thủ sinh ra hữu. Hữu là cõi mà chúng ta đến. Chúng ta có Tam hữu Lục đạo. Hữu đúng ra là hoàn cảnh cho thân sau, chúng ta đã nói trước đó. Khi có cõi để đến rồi thì linh hồn này bắt đầu vào thai để chuẩn bị sinh vào một đời sống mới. Trong đời sống mới, người này phải chấp nhận có già, có bệnh, có chết, có ưu bi khổ não. Ở đây, khổ não này thuộc về hoàn cảnh khổ sở, bất như ý. Còn ưu bi này là khổ tâm. Hai loại này khác nhau. 
Đời sống luôn có già, bệnh, chết, khổ, và hoàn cảnh khó khăn luôn luôn xuất hiện kèm theo. Đó là nguyên tắc không tránh khỏi. Kiếp người là vậy, ngang trái cay đắng như vậy. Con người sống trong đời đều cảm thấy mệt mỏi và đau khổ. Khi còn trẻ, con người còn nhiều hy vọng. Niềm hy vọng phía trước che bớt nỗi đau khổ hiện tại. Nhưng một người đã qua tuổi 40, họ ít có hy vọng, hoặc không còn hy vọng để che niềm đau, nỗi buồn hiện tại. Nhưng vì chúng ta biết Phật pháp, cho nên trong nỗi đau khổ, chúng ta chấp nhận dấn thân để tiếp tục sống mà làm lợi ích cho chúng sinh. Chúng ta khác với người bình thường, những người thấy được cuộc đời khổ thì quay lưng và tìm cách tránh né, tìm cách sống an phận.
Chúng ta giả định về trường hợp một người tạo nghiệp xấu, thì họ sinh vào nơi xấu và họ gặp nhiều đắng cay. Nhưng có người tạo được nhiều nghiệp lành thì họ sinh lên cõi trời thì những già bệnh chết hay ưu bi khổ não không có. Vậy có phải Mười Hai Nhân Duyên này sai? Lý Mười Hai Nhân Duyên hoàn toàn không sai. Tuy cõi trời vui sướng, người sống trên đó như ý tự tại, nhưng trong cõi trời đó vẫn có những nỗi khổ ngầm, mà nỗi buồn khổ này rất tế, không thô, không lộ rõ như ở cõi người, súc sinh hay địa ngục. 
Đến đây, chúng ta đã nói sơ lược về Mười Hai Nhân Duyên.
***
Trong đạo Phật có tư duy về sáu đường: 
Người và súc sinh mang thân vật lý. 
Ngạ quỷ, địa ngục, A Tu La, và chư Thiên là bốn đường không mang thân vật chất này, mà thuộc về thế giới siêu hình. 
Siêu hình là những trạng thái tồn tại khi thân vật lý này không còn sự sống. Người bị đọa vào địa ngục là do đã từng gây nghiệp ác độc quá mức đối với chúng sinh, khi chết, họ rơi vào một nơi bị lửa thiêu đốt. Chúng ta còn nghe nói có quỷ sứ cưa tay cưa chân, hoặc họ bị rơi xuống sông hôi thối cùng cực, bị những con vật ở dưới sông cắn xé, rỉa rói. Những nơi tăm tối đau đớn đó gọi là địa ngục. 
Ngạ quỷ là những cô hồn đói khát, trong kinh thường miêu tả cái cổ thì nhỏ như kim mà bụng thì to như trống, bụng to như vậy là vì họ rất đói mà không nuốt được. Nguyên nhân là do kiếp trước người này bóc lột người khác, không cho người ta sống, là người chủ thường trả lương cho công nhân quá thấp, cho nên họ mắc quả báo là khi chết cổ nhỏ bụng to, không ăn uống được, bị cảm giác đói hành hạ khổ sở không ngơi cả trăm năm này đến trăm năm kia. Có nhiều linh hồn không mang hình dáng kỳ dị như vậy nhưng vẫn đói, họ vẫn giống như con người nhưng xấu hơn, nhìn ghê rợn hơn. Họ là những cô hồn đói, vì không có người cúng cho họ ăn. Họ vất va vất vưởng đầu làng cuối xóm, ít khi nào tìm được cái gì để ăn. Nghiệp đó là vì trong lúc sống làm người, họ đã lạnh lùng hờ hững với mọi người, không đối xử tốt với ai hết. Vì luôn luôn không đối xử tốt với con người, cho nên khi họ chết họ không được người sống cúng cho ăn, không được ai quan tâm. Người lúc sống mà sống tốt, thì khi chết họ luôn được người ta cúng cho ăn. 
A Tu La là những vị thần, những vị này lúc sống làm nên những công trạng, làm lợi ích cho xã hội, cho đất nước, nhưng họ không biết đạo pháp, khi chết họ sinh vào cõi thần. Trong cõi thần này, họ thường được thờ phụng ở những đền miếu, được con người cúng tế. Trong cõi giới đó, họ thấy giống như sống trong một lâu đài, có binh lính bộ hạ để sai khiến, cho nên cuộc sống của họ cũng khá sung sướng. Nhưng vì họ không biết đạo pháp, không có tu tập nhiều nên tâm của họ dễ nổi sân. Vì vậy, con người thường nói về các vị A Tu La như thần nóng nảy, hung dữ. 
Chư Thiên là những người khi còn sống có tu tập, tâm từ bi hiền lành, làm được nhiều việc phước thiện, cho nên khi chết, họ sinh lên cõi trời. Chư Thiên cũng có nhiều tầng bậc. Những vị tu, chứng được thiền định cao, thì họ lên cõi trời rất cao, còn những vị hiền lành, có tâm vị tha, làm việc phước lành, thì họ lên cõi trời thấp hơn. 
Anh hùng Nguyễn Trãi và Trần Hưng Đạo của nước ta được xếp vào hạng thần gần như với thánh, vì những vị đó tu tập thiền, họ tu tâm rất quyết liệt. Nguyễn Trãi gần như là thiền sư. Ngài mộ đạo, và có công rất lớn đối với đất nước, cho nên Ngài được phong thần. Trần Hưng Đạo cũng là vị thần như vậy. 
Ranh giới không rõ, không cố định giữa A Tu La và Thiên. Con người không phân biệt được, họ cứ bị nhầm lẫn qua lại như vậy. 
Còn có trường hợp mà con người khi chết không bị nghiệp phải đọa địa ngục, cũng không có nghiệp phải đọa ngạ quỷ, mà cũng không có phước để làm A Tu La, hoặc sinh về cõi trời, thì họ vẫn trong trạng thái của con người, trạng thái một linh hồn. Nhưng vong linh này không bị đói khổ vì con cháu vẫn cúng cho ăn đều đặn, họ sống bình thường trong cõi siêu hình, vì chưa có duyên đầu thai. Trong thế giới siêu hình đó, nhiều khi họ vẫn được đến chùa tu tập, nghe pháp, phù hộ người này, giúp đỡ người kia trong âm thầm bí mật. 
Ngay cả súc sinh cũng vậy. Một con chó khi chết, nó vẫn thấy nó là con chó, vẫn đi lang thang tìm ăn, cuốn quít bên chủ của nó, mà sủa thì chủ không nghe, và người chủ không cho ăn nữa. Hoặc con mèo khi chết vẫn là con mèo, vẫn vồ bắt chuột. Những súc sinh khi chết chúng không thể thoát khỏi thân súc sinh, chúng vẫn mang thân súc sinh trong cõi vô hình đó. 
Do đó, Lục đạo là người và súc sinh mang thân vật lý, bốn đường kia mang thân siêu hình là cách nói tổng quát, nếu đi sâu vào, thì chúng ta sẽ thấy còn nhiều vấn đề khác nữa. 
Đôi khi người và súc sinh vẫn mang thân siêu hình, mà chưa chuyển qua thân khác, chưa chuyển qua nghiệp khác. Trong khi đó, chư Thiên có thể có hai hạng. 
Một là hạng người nghe pháp rất hoan hỷ, sống ở đời có tu tập, thường xuyên làm những công đức lành, có ý niệm chán thế gian này, lúc nào cũng muốn sinh về cõi Phật, thì khi chết, người đó được sinh lên cõi trời, và ở đó rất lâu, chỉ khi nào họ hết phước, mới sinh xuống trần gian và làm một người rất bình thường. 
Hai là hạng thiên tử khác. Người này khi sống ở cõi người làm được rất nhiều điều tốt, tu tập tinh tấn, sống có lý tưởng, có lòng vị tha, lúc nào cũng lo lắng cho vận mệnh của nhân loại, của thế giới, khi chết, họ được lên cõi trời. Nhưng họ không thích ở lâu trên cõi đó vì lý tưởng giúp đỡ chúng sinh thúc đẩy. Khi sinh lên cõi trời, vị đó đi khắp nơi đảnh lễ các vị Bồ tát, như Bồ tát Di Lặc, Bồ tát Quán Thế Âm hay những vị thánh mà lúc sống họ chỉ gặp trong kinh sách. Rồi sau đó, họ nhìn lại kiếp sống xưa kia của mình, họ nhận thức rõ ràng những việc đã làm, điều gì đúng, điều gì sai, đã gây nhân duyên gì, và họ phát nguyện trở lại cõi người. 
Vì thế giới này vẫn còn tăm tối, vẫn còn nhhiều đau khổ, chiến tranh thù hận vẫn lan khắp nơi, cho nên các vị thiên tử đó muốn mang ánh sáng đạo đức cho nhân loại, mang niềm tin nhân quả và Phật pháp cho loài người. Trước khi trở lại cõi trần gian, các vị cũng đi đảnh lễ tất cả chư vị thánh hiền trên cõi trời và cầu xin được gia hộ. Khi vị này xuất hiện ở thế giới loài người, thì vị này sẽ gặp nhiều sóng gió, nhưng là con người đặc biệt, sẽ thành tựu những chuyện vĩ đại cho Phật pháp. 
Như vậy, hạng thiên tử thứ hai là chư vị thiên tử mang tâm nguyện của Bồ tát xuống thế gian để cứu giúp chúng sinh, và được mười phương chư Phật, chư Bồ tát âm thầm hỗ trợ, che chở.
Đó là hai hạng thiên tử. 
*** 
Bây giờ chúng ta bàn luận về trường hợp hương ấm. 
Hương ấm như là một loại thức để vào thai. 
Trong kinh, Phật có nói đoạn văn như sau:
Này các Tỳ kheo, có ba sự hòa hợp mà một bào thai thành hình. Ở đây cha mẹ có giao hợp, và người mẹ không trông thời có thể thụ thai, và hương ấm không hiện tiền. Như vậy bào thai không thể thành hình. Trường hợp thứ hai là cha mẹ có giao hợp, và người mẹ trông thời có thể thụ thai, nhưng hương ấm không hiện tiền, như vậy bào thai cũng không thể thành hình. Này các Tỳ kheo, trường hợp thứ ba là khi nào cha mẹ có giao hợp, và người mẹ trông thời có thể thụ thai, và hương ấm có hiện tiền, có ba sự hòa hợp như vậy, bào thai mới thành hình.
 Nếu xét theo khoa học, chúng ta thấy điều kiện thứ nhất là có tinh trùng của cha, rồi người mẹ đến thời kỳ có thể thụ thai, là buồng trứng phóng thích noãn, tức là có noãn. Đối với khoa học, điều kiện này là đủ để thụ thai. Đối với cái nhìn của đức Phật thì còn thiếu một điều nữa là hương ấm, tức là yếu tố tâm linh, thiếu yếu tố tâm linh thì không thể thụ thai. 
Con người thường nói đó là thần thức nhập thai, giống như linh hồn bên ngoài, rồi khi giây phút cha mẹ gần nhau, tinh trùng vào trong trứng thì thần thức mới nhập vào tạo thành đời sống mới. Nhưng sự thật không phải vậy. Vì có những trường hợp khi cha mẹ gần nhau, nhưng hai ngày sau trứng của người mẹ mới rụng, và tinh trùng vẫn chưa chết, lúc đó thì tinh trùng mới gặp trứng. Đó là trường hợp thứ nhất. 
Trường hợp thứ hai là hương ấm để vào thai này không phải là linh hồn để nhập vào. Vì sao? Vì cái trứng này quá nhỏ, mắt thường không nhìn thấy, trong khi linh hồn cũng to lớn như con người, cho nên không có chỗ để linh hồn nhập vào. Điểm này rất tế nhị, chúng ta tinh tế mới hiểu được. 
Vì có duyên với gia đình đó, cho nên thần thức này bị lôi kéo vào gia đình đó, lẩn quẩn trong nhà đó. Trước giờ phút thọ thai của người mẹ, linh hồn đã đến gần quanh đó, duyên hợp đã thấy, bị thúc đẩy, bị lôi kéo, thần thức thích thú về gia đình đó. Ngay giây phút đầu thai, tinh trùng đi vào trứng, thì hương ấm đứng gần đó tan biến, bị hút vào đó và biến mất, hoàn toàn bị tan rã. Rồi phôi thai bắt đầu một đời sống mới của một chúng sinh mới, chưa có bộ não xuất hiện, cho nên chúng sinh này không còn nhớ gì nữa. 
Trí nhớ nơi hương ấm này đã tắt mất, tan mất hoàn toàn trong giây phút đó, cùng lúc tinh trùng vừa lọt vào để thật sự đưa cái gien của hương ấm vào chung với cái gien có sẵn trong noãn. Trong noãn có phân nửa gien của người mẹ, và tinh trùng mang phân nửa gien của người cha. Ngay khi cái gien đó sắp xếp ổn định lại thành một cái phôi, thì hương ấm biến mất, và chúng sinh mới xuất hiện, hoàn toàn quên hết chuyện cũ, chỉ phát triển theo nhân quả, từ từ thành cái bào thai. 
Nhân quả trong quá khứ, nghiệp trong quá khứ tạo ra hai điều. Một là cái gien tạo thành tố chất con người, thông minh hay ngu muội, khỏe mạnh hay bệnh tật. Hai là hoàn cảnh sống, sống trong gia đình nghèo khổ hay giàu sang, v.v… Nghiệp là vậy. 
Khoa học chỉ nhìn thấy hai yếu tố mà không biết có yếu tố quan trọng là hương ấm, và đây là một thiếu sót rất lớn của khoa học. Hiện nay các nhà khoa học đang nghiên cứu một loại sinh sản, gọi là sinh sản vô tính. Sinh sản vô tính là không cần tính dục, không cần sự phối hợp của hai loại gien của cha và mẹ, chỉ cần có đủ 46 nhiễm sắc thể, 23 của cha, 23 của mẹ để phối hợp lại thành cái phôi mới. Khi phôi này lớn lên, sẽ được đưa từ từ vào dạ con của một người mẹ nào đó tình nguyện nuôi cái phôi này, và phát triển dần lớn lên thành bào thai. Đó là sinh sản vô tính. Nhưng các nhà khoa học vẫn than thở rằng trong cả ngàn thí nghiệm, chỉ thành công một vài lần, những lần khác bào thai không phát triển, họ không thành công. Vì sao? Vì thiếu hương ấm. Đâu phải bất cứ chúng sinh nào cũng muốn đầu thai theo kiểu vô tính này, không cha không mẹ. Chỉ có người nào bị nghiệp mồ côi thì mới chịu đầu thai trong trường hợp này, và như vậy, nhà bác học mới đạt được thành công. Và tại sao chúng sinh đó lại muốn đầu thai vào cái ống nghiệm? Bởi vì chúng sinh đó ắt hẳn là nhà khoa học trong kiếp trước, luôn mơ tưởng đến chuyện sinh sản vô tính. Cho nên, khi chết ông bị quả báo phải đầu thai trong sinh sản vô tính này. 
Có trường hợp khác nữa là đoạt xác. 
Ngày xưa, ông Từ Vinh, cha của thiền sư Đạo Hạnh, có một mối tình vụng trộm, cho nên ông bị kẻ tình địch giết chết. Người này sai pháp sư Đại Điên giết ông. Từ Đạo Hạnh mang mối thù ra đi, tìm học pháp thuật. Ngài tụng chú Đại Bi và đạt được thần thông, rồi dùng pháp thuật để giết chết pháp sư Đại Điên. Ông chết, nhưng chưa đầu thai. Ông ra làng đánh cá và biết ở đó có một người mẹ vừa sinh đứa con trai. Ông vật đứa bé trai chết, rồi nhập hồn vào xác đưa bé. 
Khi lớn lên, ông xưng là thái tử trong cung, bị đầu thai lầm ở đó, và biết hết mọi chuyện, quá khứ, vị lai, hoặc những chuyện ở trong cung vua. Chuyện lan truyền đến cung vua. Nhà vua quá đỗi ngạc nhiên. Các quan mới bàn rằng “Nếu là đúng hoàng thái tử thì vị này phải đầu thai trong cung vua, không thể đầu thai ngoài làng đánh cá, đây chắc hẳn có chuyện tà mị”. 
Trong khi đó, ngài từ Đạo Hạnh đã xuất gia theo đạo Phật, sau khi trả thù xong. Nhưng Ngài biết là pháp sư Đại Điên đã trở lại, rồi Ngài tiếp tục dùng pháp thuật một lần nữa để giết chết đứa bé đó, để pháp sư Đại Điên phải thoát ra khỏi thân xác đứa bé. 
Đó là trường hợp đoạt xác. 
Trong kinh nói rằng muốn chấm dứt tiến trình tái sinh này thì phải tiến hành từ vô minh. Vô minh chấm dứt thì hành dừng, danh sắc dừng. Muốn chấm dứt vô minh thì phải đạt được tứ thiền. Chứng được tứ thiền là việc không dễ dàng, là mục tiêu không dễ đạt. Vì vậy, trong Mười Hai Nhân Duyên nói rằng nếu chúng sinh muốn chấm dứt tái sinh thì phải chấm dứt vô minh trước. Và muốn chấm dứt vô minh, đạt được tứ thiền, thì chúng ta phải đi trở lại con đường Bát Chánh Đạo, phải đi từ Chánh kiến, Chánh ngữ, v.v.. rồi mới đạt được Chánh niệm, Chánh định. Đạt được Chánh định là đạt được tứ thiền, lúc đó chúng ta mới chấm dứt được vô minh. Điểm quan trọng là muốn đạt được tứ thiền, chúng ta phải có vô lượng công đức. Đó là Chánh ngữ, và Chánh nghiệp. Ngay đoạn này, chúng ta chưa bàn đến Bát Chánh Đạo.
Vô minh và tà kiến khác nhau. Tà kiến là hiểu sai. Người vô minh như chúng ta đây, nhưng vẫn không có tà kiến. Có vô minh mà không có tà kiến. Chúng ta chưa đắc đạo nên còn vô minh, nhưng chúng ta được học giáo pháp đúng, biết tin nhân quả, tin luân hồi tái sinh, hiểu Bát Chánh Đạo, như vậy, chúng ta không có tà kiến. Tuy vô minh mà vẫn đang có chánh kiến. Nhưng có những người đắc định vẫn có tà kiến, như phù thủy, pháp sư, những người đó có thần thông, biết trước được nhiều chuyện có thể xảy ra, nhưng vẫn còn tà kiến, vẫn hiểu sai. Do đó, chúng ta phải cẩn thận, đừng nghĩ rằng một người có thần thông mà tưởng rằng họ đủ trí tuệ, đủ chánh kiến. Vô minh và tà kiến khác nhau là vậy. 
Trên con đường tu tập thiền định, chúng ta vô tình đã giảm bớt thủ, không tạo nghiệp xấu nữa, chỉ tạo nghiệp tốt thôi. Tâm ta thanh tịnh, tự nhiên ái cũng thay đổi, không còn luyến ái riêng tư, mà lòng từ bi mở rộng. Ái lắng xuống, thì thọ cũng nhẹ tênh. Tâm không có những cảm xúc sâu đậm quá đáng, buồn vui quá độ, bởi vì tâm biết lắng trong thanh tịnh. Tâm lắng xuống rồi thì xúc là sự tình đối với thế giới bên ngoài cũng được thanh thản hơn. Đối với lục nhập là những giác quan không còn hướng ra bên ngoài nữa, mà tâm thường an trú, và biết kiểm soát bên trong, cho nên hoạt động của giác quan cũng nhẹ hơn. Với thân tâm này, con người biết làm cho thanh tịnh dần, rồi kiểm soát được hành ấm, thức ấm, đến vô minh. Đây là mức độ rất sâu của thiền định. 
Theo nguyên tắc, vô minh chấm dứt trước, hành chấm dứt sau, thức kế sau đó. Trên thực tế, để chấm dứt vô minh thì người tu phải đạt được định, mà trên đường đi đến định, người tu phải đi ngược trở lại từ thủ, giảm được hành nghiệp, giảm được ái, thọ, xúc, lục nhập từ từ chuyển thành tốt, chuyển qua trong sáng hơn. Rồi sau đó, người tu dần dần vào định sâu được. Lúc đó họ sẽ chấm dứt được hành ấm, thức ấm, chấm dứt vô minh, đạt được tứ thiền. 
Đó là một hành trình gian khổ, rất khó khăn. 
Bây giờ, chúng ta nói về hai trường hợp tu tập. Trường hợp thứ nhất, một người tu chôn vùi mình vào nơi hiu quạnh vắng vẻ, cho đến khi giải thoát, chấm dứt luân hồi sinh tử. Trường hợp thứ hai, một người vừa tu, vừa lo truyền bá, giúp mọi người biết Phật pháp, để Phật pháp được lan truyền. Nếu chúng ta chọn cách tu thứ hai, thì Phật pháp mới tồn tại. Còn nếu người tu theo cách thứ nhất, vào nơi hiu quạnh tu cho chứng đắc, thì có khi người này chưa chứng xong mà Phật pháp bên ngoài đã biến mất. 
Vì vậy nếu chúng ta có tâm vị tha, chúng ta sẽ vừa cố gắng tu tập vừa giúp cho Phật pháp được lan truyền, được hưng thịnh. Chúng ta không nên tách rời việc tu giải thoát của bản thân và việc xây dựng điều thiện lạc cho thế giới. Người tu phải thấy rằng sự giải thoát của bản thân và việc xây dựng thế giới này có đạo đức, được an vui, hạnh phúc là một. Khi hiểu được như vậy, việc vừa tu, vừa học, và vừa tạo công đức đều là vị tha. Nếu không, chúng ta có cố gắng tu tập đến mức độ nào đi chăng nữa cũng đều là vị kỉ . 
Nếu chúng ta tu vì chúng sinh không phải chỉ vì cá nhân mình, từng giờ phút tu tập thiền định, chiến đấu với vọng tưởng là chúng ta đang sống với lòng vị tha. Chúng ta học để biết con đường tu tập, và sau này truyền bá cho chúng sinh, không phải chỉ vì riêng mình, không phải vì vinh quang hay bằng cấp cho riêng mình, thì chúng ta đang tu học với lòng vị tha. Nếu chúng ta tạo công đức, làm lợi ích cho chúng sinh thì đây chính là vị tha, vì không mong cầu phước báo. Chúng ta phải biết kiểm soát tâm mình trong ba việc tu, học, và tạo công đức. Những việc này đều phải hoàn toàn vì chúng sinh. 
***
Cuối bài kinh này, Phật nói về hạnh của người xuất gia, chúng tôi soạn lại thành câu năm chữ để người đọc dễ nhớ hơn.

Vị Tỳ kheo như thế
Tâm bình thản an vui
Không ăn năn lo sợ
Vì không phạm lỗi lầm 

Không nói lời chia rẽ
Làm thù hận phát sinh
Chỉ nói lời hòa vui
Để yêu thương xuất hiện

Như vậy, nếu ái là nguyên nhân của đau khổ, thì ngược lại từ bi là cội nguồn của hạnh phúc. Ái là ràng buộc, từ bi là con đường đưa đến giải thoát. Người tu không cần phải tiêu diệt ái, mà phải thay thế ái bằng lòng từ bi. Nếu chúng ta biết yêu thương con người, yêu thương chúng sinh, thì ái sẽ được thay thế dần dần, và con đường đạo sẽ rộng mở.





Nikaya 9
Mười kiết sử
Có người đặt vấn đề rằng phải chăng trong đạo Phật chia ra bốn mức độ thiền định, rồi chia ra bốn thánh quả. Vậy sự liên quan giữa các tầng bậc thiền định và trình độ bốn quả thánh như thế nào? Có phải sơ thiền là sơ quả? Có phải nhị thiền cũng tức là nhị quả? 
Câu trả lời là không phải như vậy.
Thiền định được định nghĩa, được khẳng định một theo hướng khác, và thánh quả được xác định theo một hướng khác, đánh giá theo một hướng khác. 
Thông thường trong các bài kinh nói rất rõ là thiền định được đánh giá theo trạng thái thanh tịnh của tâm, nghĩa là khi tâm định ở mức độ nào thì mức độ thiền được đánh giá theo tầng bậc đó. Ví dụ như bậc thiền thứ nhất là sơ thiền, người tu sẽ có trạng thái lìa hết những tâm bất thiện, lìa hết những tâm tham dục, chỉ có tâm hỷ lạc vi tế xuất hiện rất mạnh. Đó là định nghĩa của sơ thiền. Đến nhị thiền, Phật xác nhận tâm vi tế đã chấm dứt, tâm hoàn toàn thanhh tịnh trong định. Chính nơi định phát sinh hỷ lạc. Đây là trạng thái thứ hai. Đức Phật nói một cách tổng quát mà thôi. Chúng ta không biết được những trạng thái của mức độ định vì chỉ có người nhập trong định với nhau mới có thể biết được, người ở bên ngoài không thể biết. 
Tuy nhiên, một khi đã thuộc về trạng thái của tâm, thì ngôn ngữ không thể diễn tả được. Vì vậy, trong đạo Phật thường có tình trạng thầy dạy một đường, đệ tử hiểu theo một nẻo khác. Vì khi nhìn vào tâm, vị thầy thấy những trạng thái đó, rồi ông diễn tả ra để dạy người đệ tử. Trong khi người đệ tử hiểu ngôn ngữ đó theo trạng thái của tâm mình, do đó, đôi khi vị này hiểu theo nghĩa khác. 
Những gì của tâm đều luôn trừu tượng, ngôn ngữ không thể chuyển tải hoàn toàn. Theo nguyên tắc triết học, ngôn ngữ không trung thành với những trạng thái của tâm. Như vậy, bốn mức độ thiền định cũng chỉ là một cách nói mà thôi. Đến khi chính bản thân chúng ta nổ lực thực hành, rồi tâm từng bước vào trong định, chúng ta mới đối chiếu trạng thái của tâm với lời Phật dạy có đúng hay không. Tuy vậy, vẫn có khi chúng ta tưởng lầm là đúng. Chúng ta đạt được định chưa sâu, nhưng vẫn tưởng tâm đã đi vào sơ thiền rồi, vào nhị thiền rồi, thì rất nguy hiểm cho đường tu tập của chúng ta, vì sẽ bị tổn phước.  
Vào thời đức Phật, người tu yên tâm hơn, vì tu chứng đến mức nào đức Phật đều biết rõ. Chúng ta cầu mong sao có được nhiều vị tu thực chứng hết đời này nối tiếp đời kia, để không còn sự hiểu lầm về các tầng bậc tâm chứng trong thiền định. Người tu chứng đến mức độ nào thì biết đúng ở mức đó, không bị lầm lẫn. Vì nếu người tu chỉ đạt được trạng thái chánh niệm tỉnh giác, chưa được sơ thiền, mà cứ tưởng mình bằng Phật, bằng Tổ, thì đạo Phật sẽ bị cạn dần, cạn dần. 
***
Thánh quả được đánh giá trên mức độ sơ quả – Tu Đà Hoàn, nhị quả – Tư Đà Hàm, tam quả – A Na Hàm, tứ quả – A La Hán. Người tu khi phá trừ được kiết sử nào thì chứng được thánh quả đó. Việc đoạn trừ kiết sử theo danh từ hiện đại là sự thăng tiến của đạo đức. Đó là ngôn ngữ thời nay. Cũng như trong thiền định được đánh giá theo mức độ thanh tịnh của tâm là nói theo ngôn từ hiện đại. Nếu nói theo ngôn từ ngày xưa là theo trạng thái của tầm, của tứ, của hỷ, của lạc. Ngôn ngữ đó khiến chúng ta khó hiểu được. Do đó, chúng ta dùng ngôn ngữ ngày nay để diễn tả mức độ thanh tịnh của tâm chứng, đạt được tầng bậc nào của thiền định. Thánh quả được đánh giá theo mức độ thăng tiến của đạo đức, không đánh giá trên mức tiến bộ của thiền định. Vì vậy, một vị thánh là người có đạo đức vững chắc, viên mãn. Đó là nền tảng căn bản. Người tu có thể hiểu biết sâu rộng, chứng ngộ mức độ cao, nhập định sâu, nhưng họ không chắc đã là thánh, nếu họ chưa đạt được sự hoàn hảo của đạo đức. Hai con đường khác nhau hẳn. 
Có thể việc thiền định tăng trưởng mà đạo đức không tăng trưởng khiến chúng ta băn khoăn, nhưng nếu chúng ta hiểu được, chúng ta sẽ thấy đức Phật vĩ đại như thế nào. 
Thiền định và đạo đức dường như không gặp nhau trên một đoạn đường dài. Có những người chứng đắc thiền định thật sự, có thể đối đáp thiền ngữ nhánh chóng, có trực giác biết được chuyện quá khứ vị lai. Những kết quả đó gọi là tuệ. Tuệ là nhờ thiền định mang lại. Nhưng thực tế trong cuộc sống họ vẫn là người không có đạo đức. 
Chúng ta sẽ ngạc nhiên vì tại sao có thiền định, có tuệ mà không có đạo đức? Thắc mắc đó sẽ được giải đáp trong kinh Nikaya. 
Ngày xưa đức Phật cũng đã đánh giá và xác nhận như vậy, bằng cách là Người xác lập ra tứ thiền và tứ quả khác nhau. Tứ thiền là theo mức độ thanh tịnh của tâm, còn tứ quả là theo mức độ thăng tiến của đạo đức. Hai cách này khác hẳn nhau. Chính Người đã nói rằng chỉ trong đạo Phật mới có bốn thánh quả, còn ngoại đạo dù có chứng thiền định đến đâu cũng không bao giờ đạt được bốn thánh quả. Đạo Phật có tầng mức thiền định, nhưng bên cạnh đó, đức Phật quy định mức độ phá trừ kiết sử là mức độ đạo đức. Chính đạo đức cùng đi song song với thiền định thì người tu đó mới chứng được thánh quả. 
Ngoại đạo lập ra các tầng mức thiền định, các phương pháp luyện tập để đạt được hiệu quả của thiền định mà không nói đến việc phá trừ kiết sử, không nói đến việc thăng tiến đạo đức. Do đó, dù họ có chứng được thiền định vẫn không chứng được thánh quả là vậy. Đức Phật đã mạnh mẽ khẳng định điều đó. 
Đây là điều rất quan trọng, cho nên trong bản luận này, chúng ta nói với nhau về mười kiết sử. Nếu con đường tu tập của chúng ta đúng hướng, chúng ta mới chứng được thánh quả. Nếu chúng ta chỉ biết thiền định, thì hãy cẩn thận vì chúng ta tu theo cách của ngoại đạo.
*** 
Kiết sử là gì? 
Là những điều bất thiện, những điều thiếu đạo đức. 
Chữ kiết có nghĩa là cột trói, sử là sai sử. Những điều trong tâm ta bị cột trói, và sai sử thân khẩu ý làm những điều không đúng, không tốt. 
Kiết sử thứ nhất là thân kiến. Thân kiến còn gọi là ích kỷ, theo từ ngữ ngày nay. Kiết sử thứ hai là nghi. Nghi là không đủ lòng tin, không có lập trường, hoài nghi, do dự. Kiết sử thứ ba là Giới cấm thủ. Giới cấm thủ là cố chấp. Tham là kiết sử thứ tư, và có hai nghĩa. Một là tham lam vật chất, hai là tham dục, ở đây nhắm về tham dục nhiều hơn. Sân là nóng nảy, là kiết sử thứ năm, và có nhiều nghĩa như khó chịu, căm phẩn, tàn nhẫn, dã man, ác độc. Kiết sử thứ sáu là sắc ái. Sắc ái là đắm luyến phước cõi trời. Vô sắc ái là kiết sử thứ bảy, là đắm luyến cái phước, cái trạng thái của định. Phóng dật, còn gọi là trạo cử, là lười biếng. Kiêu mạn là kiết sử thứ chín. Vô minh là kiết sử thứ mười.
Trước tiên, chúng ta bàn về thân kiến.
Thân kiến tức là ích kỷ. Từ ích kỷ này, tâm ta sinh ra rất nhiều phiền não khác. Hệ quả kế đó là tâm ác độc, tham lam, hơn thua ganh ghét, đố kị sinh khởi. Đó cũng chính là nguyên nhân gây chia rẽ, đấu tranh, hận thù. Nếu con người biết nhắm ngay tâm ích kỷ mà khống chế được thì rất nhiều tâm xấu biến mất theo. 
Cho nên, kiết sử đầu tiên mà một vị Tu Đà Hoàn phải phá được là lòng ích kỷ. Vị này phải sống hoàn toàn một đời vị tha. Đây là căn bản mà người ta nhìn thấy được ở một vị chứng thánh quả. Nếu một người cả đời chỉ sống vì người khác, thì chắc chắn người này đã chứng Tu Đà Hoàn. Khi hiểu được điều đó, người tu chúng ta phải sống một đời hết sức vị tha trong cả ba việc: tu, học và làm công quả, làm lợi ích cho chúng sinh để tạo công đức. Khi ngồi thiền, ta cũng phải vì lợi ích của chúng sinh mà cố gắng tu tập thiền định, chứ không chỉ vì lợi ích riêng bản thân mình. Khi học tập, ta cũng vì chúng sinh mà học, chứ không phải vì bằng cấp, kiến thức của riêng mình. Khi đi giáo hóa, ta cũng không phải vì danh lợi mà vì lợi ích của Phật pháp chúng sinh, vì muốn xiển dương Phật pháp, không phải vì bản thân mình. 
Ngay thân kiến này, khái niệm của giá trị từ bi cũng được nói đến. Từ bi là một khái niệm rất lớn trong đạo Phật. Trong mười kiết sử không hề nhắc đến nhưng chúng ta phải biết là từ bi nằm ngay ở kiết sử thứ nhất. Khi kiết sử thứ nhất phá được, thì có nghĩa là đạo đức từ bi đang được nói đến. 
Nghi có nhiều nghĩa. 
Đầu tiên, chúng ta không trọn lòng kính tin Phật, vì còn hồ nghi.  Lòng hoài nghi này là vô đạo đức, vì vậy mà đạo Phật cũng đặt cái nghi này vào trong phần phá trừ kiết sử. 
Vậy, có phải đạo Phật chúng ta cũng như ngoại đạo là bắt buộc tín đồ phải tin tuyệt đối vào đường lối của đạo, kính tin tuyệt đối vào giáo chủ? Hoàn toàn không. Lòng kính tin vững chắc này không phải là sự áp đặt mà là trí tuệ của lương tâm. 
Ví dụ nếu một người gặp người nghèo khổ giữa đường và dửng dưng bỏ đi luôn, còn một người khác nhìn thấy người nghèo khổ, trong lòng cảm thấy xót xa và muốn giúp đỡ. Cái thấy đó thuộc về trí tuệ, không ai bắt buộc người này phải xót xa muốn giúp đỡ. 
Hoặc một người rất giỏi, cảm thấy không cần phải tôn trọng người khác, còn một người giỏi mà vẫn giữ mình để tôn trọng mọi người. Trong hai người đó, người giỏi mà vẫn tôn trọng người khác là người đúng đắn. Người tôn trọng người khác là do có trí tuệ, không phải do niềm tin, không phải do áp đặt. 
Cũng vậy, khi một người tu tập tâm họ đạt được thiền định thanh tịnh, đạt được đạo đức, trong tâm họ chuyển biến tự nhiên vững tin Phật, tin chắc rằng Phật là đấng giác ngộ. Trong sự chuyển biến, có thêm một trạng thái xuất hiện là lòng vị tha. Trạng thái của lòng vị tha và lòng kính tin Phật là tự nhiên, không do áp đặt. Cho nên, cái nghi này trong kiết sử phải diệt trừ là do có trí tuệ, không phải do sự áp đặt như ngoại đạo. Đây là điểm khác nhau giữa đạo Phật và ngoại đạo. 
Khả năng cảm nhận đúng sai khi vừa thoáng nghe một đạo lý cũng là cái nghi trong kiết sử. Người đạt đến Tu Đà Hoàn có khả năng trí tuệ này. Tâm ta với lời nói của người kia ăn khớp với nhau như khuôn, người kia vừa nói, ta đã nhận ra đúng sai. Nhưng ở đây dường như còn thụ động, vì đợi người khác nói ra rồi tâm ta mới có cảm nhận. 
Trong khi các bậc thánh có trí tuệ siêu việt, các vị không đợi người khác nói, mà trong tâm đã nhìn thấy hết đạo lý. Các vị sống một đời thanh tịnh, bình thản biết đúng sai trong tất cả mọi lĩnh vực. Đó là bậc trí tuệ chúng ta không dám bàn luận. 
Chúng ta đã đưa ra hai điểm về lòng từ bi và kiêu mạn, và biết phân biệt đúng sai rất nhanh. Nhưng khi đi sâu vào đạo lý, chúng ta mới biết còn nhiều điểm phức tạp, khó nhận biết, mà vẫn phải nhìn cho ra đúng sai lập tức. Ví dụ khi nghe nói: “Nếu chúng ta thương yêu người khác thì chúng ta có niềm vui”. Điều này khó nhận thấy. Nếu thương người khác, tâm ta tự nhiên có niềm vui, nếu giúp được người khác, ta còn vui nhiều hơn nữa. Nếu chúng ta hưởng niềm vui này, thì ngay đó tâm sẽ sinh ra vị kỷ trở lại. Điểm này bắt đầu phức tạp. Nếu có trí tuệ Tu Đà Hoàn, khi nghe nói về điểm này, ta chấp nhận ngay tức thì. Một người chưa có trí tuệ Tu Đà Hoàn sẽ nghĩ rằng có niềm vui phải nên hưởng, không thể gọi là ích kỷ. Như vậy, người này chưa diệt trừ được cái nghi. 
Không đủ lý tưởng giác ngộ giải thoát cũng gọi là nghi. Người chứng Tu Đà Hoàn, trong tâm có lý tưởng giác ngộ giải thoát rất mãnh liệt, không gì có thể lay chuyển được, có thể họ bị phá tạm thời thôi. Ví như một người tái sinh vào một kiếp mới, họ quên hết, không còn nhớ đạo Phật hay điều gì thuộc về kiếp trước, do những lầm lỗi của thời thơ ấu trong kiếp nào đó. Nhưng khi gặp lại đạo Phật, họ bị thúc đẩy phải đạt được sự giác ngộ giải thoát, lúc đó, sức mạnh ý chí của họ không gì có thể lung lay được. Người đó là người đã chứng Tu Đà Hoàn từ kiếp trước.
Kiết sử thứ ba là giới cấm thủ, còn gọi là cố chấp. 
Cố chấp có nghĩa là cứ theo nguyên tắc, không chịu thay đổi, khăng khăng giữ lề lối cũ, không dám chỉnh sửa. Hoặc tâm nghĩ như thế nào thì ta cứ cho đó là đúng. Đó là cố chấp.
Ngôn ngữ dùng để thể hiện đạo lý không bao giờ trọn vẹn. Vì Phật pháp cao hơn ngôn ngữ, vượt qua ngôn ngữ. Cả quy luật hay nguyên tắc hoặc ngôn ngữ đều không với tới được. Cho nên, nếu con người cứ chấp vào hình thức, vào nguyên tắc, vào quy luật thì hãy cẩn thận vì sẽ bị mất đi gốc đạo. Con người giữ nguyên tắc để đi tìm đạo, nhưng nếu giữ chặt quá thì không bước đến với đạo được, mà sẽ bị dừng lại. Đó là điều mà chúng ta phải cẩn thận. Người tu chứng được Tu Đà Hoàn sẽ biết nhìn thẳng vào gốc của đạo, không nhìn qua hình thức quy luật. Trước khi đến với đạo trừu tượng, con người sẽ gặp tấm màn che chắn của nguyên tắc, ngôn ngữ, lề lối quy định. Thông thường, con người phàm phu chúng ta nhìn thấy ngôn ngữ này là đạo, hình thức này là đạo, ăn chay là tu theo đạo, ở trong chùa là tu theo đạo, v.v… Trong khi đó, vị Tu Đà Hoàn có tầm nhìn vượt qua tấm màn che mà nhìn thấy rõ bản chất của đạo, các vị không bị kẹt bởi tấm màn đó, cho nên không cố chấp. 
Chúng ta phải chứng Tu Đà Hoàn mới có đủ trí tuệ để thấy được bản chất của đạo ở phía sau hàng rào ngôn ngữ, nguyên tắc, hình thức quy định.
Thứ tư là tham. 
Tham là tham lam, tham dục, nhưng hàm ý về tham dục nhiều hơn. Thật sự khi một người tu không còn thân kiến, ích kỷ nữa, thì lòng tham lam về tiền bạc cũng đã mất rồi. Do đó, cái tham ở nơi kiết sử thứ tư này hàm ý tham dục, tức là bản năng tính dục của con người. Kiết sử này muốn diệt bớt, người tu phải chứng nhị quả. Tuy nhiên, cũng chỉ là giảm bớt được một phần, chứ không diệt trừ hết được. Một vị chứng thánh quả Tu Đà Hoàn vẫn còn có đời sống vợ chồng bình thường, là vì kiết sử này  vẫn còn. 
Trong thời đức Phật, rất nhiều vị cư sĩ chứng được thánh quả Tu Đà Hoàn nhưng vẫn có gia đình, điển hình như tín nữ Visakha. Bà là đệ tử thuần thành của Phật bà chứng Tu Đà Hoàn khi gặp Phật vào lúc mới lớn. Sau đó, bà vẫn lấy chồng và có rất nhiều con. 
Chứng được Tư Đà Hàm, tức nhị quả, tính dục vẫn còn chưa hết. Chỉ khi chứng được tam quả A Na Hàm thì mới dứt sạch được kiết sử này. Vị A Na Hàm này không còn bị bản năng tình dục chi phối, và tâm rất thanh thản, cũng không còn nổi sân nữa. 
Vì vậy, nhiều người còn có đời sống vợ chồng, nhưng có thể họ đã chứng được thánh quả Tu Đà Hoàn, nếu họ sống vị tha, vững niềm tin với Phật pháp, và không cố chấp. Có khi họ vẫn còn nổi nóng, nhưng cái nóng của họ, người khác khó nhận thấy. Đến khi các vị chứng Tư Đà Hàm, thì tâm sân tế hơn, người khác không nhận thấy, chỉ các vị tự biết, có thể bên ngoài khi họ giữ vẽ bình thản, dù trong lòng đang khó chịu. 
Tham dục là bản năng rất mạnh. Tất cả chúng sinh đều bị bản năng tính dục chi phối. Vì vậy, kiết sử này chi phối nặng nề trong lòng con người là chuyện bình thường. Tu chứng thánh quả phải vừa thiền định, vừa có công đức mới phá trừ được tham dục và sân. Chỉ có phước và thiền định cùng tu song song mới có thể vô dục. 
Tâm sân cũng giống như vậy. Người tu muốn vượt qua được tâm sân cũng phải tu phước và tu tập thiền định. Nếu một người có phước nhiều mà không tu tập thiền định, tâm họ không trầm cũng không dứt được sân. Người tu thiền định mà kiêu mạn thì tâm sân còn hơn người bình thường, và rất đáng sợ. Vì kiêu mạn là sự kích động mạnh nhất cho tham dục và sân nổi lên. Hễ có kiêu mạn thì tham và sân bừng bừng phát khởi. Do đó, trong việc tu hành, chúng ta phải cố gắng giữ tâm khiêm hạ, lúc nào cũng thấy mình như cát bụi như cỏ rác. 
Nhiều người cho rằng không sân tức là từ bi. Điều này không đúng. Không sân khác, và từ bi khác. Từ bi là lòng thương yêu chúng sinh, là sự tác ý rõ ràng. Còn không sân chỉ là trạng thái thanh tịnh tự nhiên mà thôi. Tâm không sân chỉ giúp cho lòng từ bi dễ phát khởi. Một người có thể sống rất điềm đạm, rất thanh thản, vẫn có thể là người không có lòng từ bi. Họ không thương yêu ai, cũng không bận tâm đến chuyện của người khác, họ chỉ giữ được tâm mình thanh thản. Vì vậy, người không sân đó vẫn có thể ích kỉ, tuy là điềm đạm nhưng họ có từ bi. Người tu chúng ta phải tu tập lòng từ bi mãnh liệt. Có thể chúng ta vẫn còn sân, nhưng vẫn có từ bi. 
Hoặc có những vị thầy rất nghiêm khắc dạy dỗ đệ tử, sự nghiêm khắc đó không phải là sân, mà chỉ là nghiêm khắc. Nghiêm khắc và sân khác nhau. Nghiêm khắc là sự quyết tâm dạy dỗ của vị thầy. Chính vì lòng quyết tâm đó, cho nên gương mặt vị thầy thể hiện sự uy nghi, nghiêm nghị. 
Thứ năm là sắc ái. 
Khi một vị chứng được tam quả A Na Hàm thì những kiết sử thân kiến, nghi, giới cấm thủ và tham biến mất hoàn toàn. Nhưng kiết sử sắc ái, vô sắc ái, phóng dật, kiêu mạn, vô minh vẫn còn, cho đến khi nào chứng A La Hán thì những kiết sử còn lại mới chấm dứt. 
Người đã chứng A Na Hàm không tham dục, không còn sân nữa. 
Vào thời đức Phật có một cư sĩ lần đầu tiên đến gặp Phật, ông chứng được Tu Đà Hoàn, nhưng ông vẫn còn sống với vợ. Sau đó, ông chứng được Tư Đà Hàm, ông vẫn còn sống với vợ. Đến khi ông chứng A Na Hàm thì ông không còn sống đời sống vợ chồng nữa. 
Tuy nhiên, một người chứng A Na Hàm thì năm kiết sử sau vẫn còn, cho đến khi chứng được A La Hán.
Nói đến sắc ái là nói về cảnh vui ở cõi trời. Nhưng ngày xưa người ta dùng từ ngữ khác với ngày nay. Nếu nói cụ thể thì sắc ái là sở thích trụ ở cõi trời, đó là ý nghĩa thứ nhất. Một vị chứng A Na Hàm khi bỏ thân ở cõi người thì được sinh lên cõi trời. Cõi trời là nơi có vô số những điều vi diệu, tốt đẹp, mọi chuyện đều như ý, có vô số các vị Bồ tát chung quanh. Nhưng chính cõi trời quá vi diệu cũng làm cho một vị A Na Hàm bị đắm luyến, cho nên kiết sử này vẫn còn trong tâm vị đó. 
Nghĩa thứ hai của sắc ái là bị trói buộc bởi phước báo. Vì thích trụ ở cõi trời tức là bị phước cột trói. Ví dụ như vị A Na Hàm vẫn còn ở cõi người, vị đó có phước làm vua quan, hay nhà giàu sang phú quý, thì luôn luôn bị dính chặt vào sự giàu sang của mình, vào phước của mình. Đối với phước mà tâm còn thích hưởng thụ thì gọi là sắc ái.
Tuy nhiên những vị A Na Hàm ở trên cõi trời tuy vẫn còn kiết sử, nhưng các vị thường tu hạnh Bồ tát, và thường hay độ trì cho những người ở cõi thế gian tu tập. Ví dụ như trong một gia đình có người cha tu chứng A Na Hàm lên cõi trời, thì những người con ở cõi người luôn được ông phù hộ để tu tập, giúp cho con mình gặp được vị thầy tốt. Hoặc như một đệ tử có vị thầy tu chứng A Na Hàm lên cõi trời, thì người đệ tử này đang ở cõi người vẫn được vị thầy phù hộ tu tập.
Vô sắc ái có nghĩa thích an trụ trong định. Nhiều vị A Na Hàm an trụ trong định vô sắc, hay cõi trời vô sắc, vô sở hữu xứ định, phi tưởng phi phi tưởng. Các vị an trú trong đó cho đến khi viên mãn rồi nhập Niết bàn. Trước khi nhập Niết bàn, các vị an trú trong định vô sắc và thích thú đắm mình trong đó. Vì vậy, ý nghĩa của vô sắc ái là thích an trụ trong định. Sắc ái là thích hưởng phước, còn vô sắc ái là thích an trú trong thiền định. 
Ví dụ một người tu tập và tâm đạt được định, vị này cứ mải mê trong định đó, thì bị kẹt trong kiết sử này. Nhưng có vẻ như người này tu rất tinh tấn, cũng là gương tốt cho người khác. Do đó, dù biết mình đang vui thú trong thiền định, bị vô sắc ái, chúng ta vẫn phải tinh tấn thiền định, nếu không, nếu sợ bị kẹt trong vô sắc ái mà xả thiền, hoặc giảm thời gian tu thiền, chúng ta sẽ bị thoái lui. 
Người thích an trú trong thiền định thường kẹt trong hai điều. Thứ nhất, tâm người này dễ bị thụ động tiêu cực, không muốn hóa độ chúng sinh, không làm gì lợi ích cho Phật pháp mà chỉ thích an trú trong thiền định, mặc dù vị này đắc định và có thần thông, nhưng vẫn bị vô sắc ái là vậy. Thứ hai, thời gian an trú trong vô sắc ái rất lâu, có nhiều vị chứng được định, bỏ thân cõi người, an trú trong định vô sắc, người thường không nhìn thấy. Các vị có khi ở trong định đó vài trăm năm. Nếu một vị chứng thánh quả A Na Hàm thì sau đó sẽ chứng Niết bàn. Riêng người tu theo ngoại đạo, thì sau cái định đó, họ sẽ thoái lui trở lại, và bị đọa trở lại cõi người. 
Đắc định cũng là do phước, và có thời hạn, không tồn tại vĩnh viễn. Cho nên, chúng ta không nên nghĩ rằng tâm đắc định không bao giờ mất. Có người tu thiền trong hai năm đầu họ được định thanh tịnh, rồi qua khỏi hai năm đó họ mất hết thanh tịnh. Vì sao? Vì phước để họ hưởng được định đã hết nên tâm họ bị loạn động trở lại. Cái gốc quan trọng vẫn là phước, nếu không có phước, định sẽ mất dần dần, người tu không còn hưởng được nữa. Những vị A Na Hàm được phước là lòng tôn kính Phật tuyệt đối trong vô lượng kiếp, cho nên khi vị đó hết an trú trong định rồi thì họ sẽ vào Niết bàn. Còn người tu ngoại đạo an trú trong định vô sắc ái, đến khi hết định rồi, hết phước rồi, họ bị đọa rơi trở lại. 
Trong vấn đề này có liên quan đến tâm kiêu mạn.
Kiêu mạn là thiếu tôn trọng chúng sinh, thiếu tôn trọng vạn loài. Thật ra, nghĩa bình thường này không xứng đối với các vị A Na Hàm, vì đạo đức của các vị đã rất tuyệt vời. Tuy nhiên, Phật nói rằng các vị vẫn còn kiêu mạn. Với con mắt phàm, chúng ta không bao giờ nhìn thấy sự  kiêu mạn của các vị được, chỉ thấy các vị như Phật sống. Nhưng Phật vẫn cho rằng họ còn kiêu mạn. Như vậy, chỉ có trí tuệ của Phật mới nhìn thấy được kiêu mạn còn sót trong tâm các vị A Na Hàm. Do đó, chúng ta không thể định nghĩa kiết sử kiêu mạn của A Na Hàm giống như thái độ ngã mạn của người bình thường được. 
Nếu chúng ta ngã mạn, kênh kiệu, cho rằng mình hơn người khác, thì tâm tự cao đó tầm thường dễ thấy, nhưng A Na Hàm là người hiền lành như đất như bụi, mà Phật cho là vẫn còn kiêu mạn. Vậy, kiêu mạn của một vị A Na Hàm thiếu tôn trọng chúng sinh vạn loài là như thế nào? Đối với một chúng sinh đứng trước mặt mà dửng dưng không thương yêu, không tôn trọng, hoặc trong tâm còn bỏ sót nhiều chúng sinh thì đó là tâm kiêu mạn của A Na Hàm. 
Nhưng với A La Hán thì dù một chúng sinh nhỏ xuất hiện trước mắt, các vị đều được phủ trùm bởi lòng thương yêu và tôn trọng, các vị không bỏ sót một ai hết. Các vị thương yêu và tôn trọng tất cả chúng sinh vạn loài. Đó là tâm không kiêu mạn của A La Hán. Có thể người tu chúng ta chưa đạt được nhưng chúng ta phải cảm nhận được điều này.
Phóng dật là lười biếng, theo ý của Phật. 
Tu chứng A Na Hàm không phải đơn giản, vậy mà Phật vẫn bảo là còn phóng dật, còn lười biếng. Con người bình thường không nhìn thấy, chỉ có trí tuệ của Phật mới nhìn thấy một vị A Na Hàm vẫn còn phóng dật. Phóng dật ở đây nghĩa là kiết sử còn sót lại của một vị A Na Hàm, không giống như sự lười biếng dễ thấy, hiện rõ của chúng sinh. Và để chấm dứt phóng dật, người tu phải hiểu đó là cả một quyết tâm dũng mãnh. Như vậy, một vị chứng được thánh quả A Na Hàm mà ý chí và quyết tâm cũng chưa phải tuyệt đối vô biên. Chỉ có A La Hán mới có ý chí quyết tâm vô biên vô lượng. 
Người tu thường phát nguyện độ tất cả chúng sinh, đó chỉ là lời nguyện, tâm không bao giờ cảm nhận được sự vô biên vô tận của chúng sinh trong vũ trụ pháp giới này. Thời gian là vô tận, vũ trụ vô tận, chúng sinh là vô biên vô lượng, con người không bao giờ cảm nhận hết được cùng tận để phủ trùm lòng yêu thương đến hết. Người tu dù có bắt chước kinh điển Đại thừa, học hỏi ý nguyện của hàng tôn túc, cố gắng tu hành đắc đạo để có thể thề nguyện độ hết chúng sinh, chứ không hình dung được chúng sinh nhiều như thế nào. 
Cho nên, tầm nhìn của chúng ta, tâm nguyện của chúng ta, quyết tâm của chúng ta không bao giờ vô biên vô lượng. Ngay cả các vị A Na Hàm đã chứng đắc, tâm rất thanh tịnh phủ trùm, nhưng quyết tâm, ý chí, tâm nguyện của các vị vẫn còn giới hạn. Chỉ có những bậc A La Hán khi phá được toàn bộ vô minh, thì các vị không còn bị ảnh hưởng, bị giới hạn bởi thời gian, không gian, hay số lượng. 
Thời gian vô tận, vũ trụ không gian bao la vô tận, chúng sinh vô biên vô lượng, mà tâm các ngài phủ trùm hết, không còn bị cột trói, không còn bị sợ hãi, không còn bị ngăn cách. Các ngài không bị giới hạn bởi khái niệm của thời gian, không gian, hoặc chúng sinh nữa. Đến điểm đó Phật mới nói các ngài không còn phóng dật.
Mặc dù trong kiếp này, có thể chúng ta không đủ duyên để đắc đạo, nhưng ngay giờ đây, chúng ta đã có tư duy về vấn đề phóng dật của A Na Hàm, về tâm kiêu mạn của A Na Hàm. Đó cũng là nhân duyên lành cho chúng ta, để rồi một kiếp nào đó, chúng ta có thể phá được kiết sử này. 
Kiết sử cuối cùng là vô minh.
Vô minh là lớp si mê cuối cùng, căn bản nhất, vi tế nhất của người tu chúng ta, và chúng ta chưa đủ trí tuệ để nhìn thấy, cho nên ngôn ngữ lại càng không thể diễn tả được vô minh là gì. Chúng ta có thể dựa vào thiền định để lập ra một định nghĩa nữa, và cũng chỉ để nói với nhau chứ cũng không làm sáng tỏ được gì. Định cao nhất là diệt tận định, thấp hơn một chút là phi tưởng phi phi tưởng định. Đạt tới chỗ định cao nhất này là chạm vào ranh giới cuối cùng của vô minh, vượt qua được vô minh nữa là chứng được diệt tận định. Chỉ có các bậc A La Hán, đã hết vô minh, mới nhập được diệt tận định. Lúc đó, thân các ngài trở nên bất hoại, cứng như đồng như sắt, không ai có thể lung lay được. 
Vô minh khác với tà kiến. Tà kiến là hiểu sai. Chánh kiến là hiểu đúng đạo lý để tu. Có thể một người chưa hết vô minh nhưng vẫn có chánh kiến. Giữa thiền định và mức độ phá trừ kiết sử không liên quan với nhau. Có thể một người chứng được sơ thiền mà chưa chứng được sơ quả, vì ba kiết sử ban đầu chưa phá được. Tuy tâm của người này thanh tịnh nhưng vẫn ích kỷ, vẫn chưa quyết tâm giác ngộ, vẫn còn cố chấp. Cho nên người này được định mà không chứng được thánh quả. 
Chúng ta phải thấy rõ điều này, vì không phải người thiền định chứng đắc là chứng được thánh quả. Người ngoại đạo thiền định rất lâu mà vẫn thiếu đạo đức, vì họ chỉ đắc định, chứ chưa chứng thánh quả. Hai điều này khác nhau rất rõ như vậy. 
Thông thường khi tu theo đạo Phật, chúng ta giữ gìn đạo đức, có niềm tôn kính Phật, thì khi chứng thiền định rồi có thể chúng ta phá được kiết sử. Đó là nhờ vào phước mà chúng ta tôn kính Phật, tôn kính các bậc A La Hán. Vì như chúng ta đã nói, phước cộng với thiền định thì phá được kiết sử.
Có thể chúng ta không hiểu các loại kiết sử như thế nào để phá trừ, chỉ biết siêng năng tu tập thiền định và thường xuyên lạy Phật mà thôi. Vậy mà khi chứng được sơ thiền, nhị thiền thì ta chứng luôn được quả thánh. Có khi ta chứng được nhị thiền nhưng chứng được tam quả. Thiền chứng mức thứ hai mà thánh quả đã chứng mức thứ ba là do phước lạy Phật. Ngược lại, một người chứng được tam thiền lại chưa chứng được sơ quả Tu Đà Hoàn. 
Điều tốt nhất để chúng ta tu tập là phải tu dưỡng đạo đức, giữ gìn lòng tôn kính Phật tuyệt đối, và phải siêng lạy Phật. Người tu mà không siêng lạy Phật là điều sơ sót rất lớn. Hoặc khi niệm Phật, chúng ta theo dõi hơi thở, quán vô thường, nhờ vào đó mà tâm ta được định, rồi phá được các kiết sử. Một điều quan trọng là không phải chúng ta quán vô thường mà có trí tuệ, phá được kiết sử, mà chính lòng tôn kính Phật và lòng từ bi thương yêu chúng sinh, những tâm hạnh của đạo đức, mới là yếu tố để đắc định và đạt thánh quả cùng nhau.
Nếu chỉ chứng được thiền định, và trong thiền định đó tâm ta sáng suốt an lạc, ta ngỡ mình đã trở thành thánh. Thật sự, đó chỉ là mới chứng được thiền định. Mặc dù tâm rất hạnh phúc, rất an lạc, rất vi diệu, nhưng theo cách nhìn nhận của đức Phật thì người đó chưa chứng được thánh quả. Tuy rằng người đó đắc được thiền định, có được thần thông, nhưng quan điểm giáo hóa vẫn sai lầm, vì không dựa trên nhân quả, không dựa trên đạo đức. Cho nên, người đắc định như vậy vẫn có thể khiến Phật pháp đổ vỡ, suy vong. 
Định cũng vô thường, không phải người đắc định rồi, thì cứ nghĩ rằng cái định này là thường hằng, mà chính là đạo đức mới giữ định được thường hằng. Bước đầu tu tập, chúng ta phải lập nền tảng đạo đức vững chắc, để đến khi ta đắc định thì các kiết sử mới dễ phá trừ. 
Trong nền tảng đạo đức có ba tâm hạnh căn bản:
Thứ nhất là tôn kính Phật.
Thứ hai là từ bi.
Thứ ba là khiêm hạ. 
Ba tâm hạnh đó, chúng ta suốt đời phải huân tập giữ gìn. 
Có hai loại tuệ. Một là do định sinh ra. Tuệ này biết được quá khứ vị lai, biết được tâm niệm người khác. Hai là tuệ do phá được kiết sử sinh ra. Đây chính là trí tuệ thấy được đạo lý, thấy được nhân quả luân hồi, thấy được những vi tế trong việc tu tập, trong sự biến chuyển của tâm linh, thấy được những phương pháp phải tu, quan sát được mọi điều. Trí tuệ thấy được đạo lý là do phá được kiết sử. Trí tuệ của thần thông biết mọi chuyện xảy ra là do thiền định. Hai tuệ này khác nhau rất rõ ràng. 




Nikaya 10
Kinh Dhanajani
Đây là bài thuyết pháp của Tôn giả Xá Lợi Phất. 
Trong bài kinh Hàng Ma, chúng ta đã học hỏi nơi ngài Mục Kiền Liên rất nhiều. Đến bài kinh này chúng ta sẽ học nơi ngài Xá Lợi Phất. 
Một thời, Thế Tôn ở tại Vương Xá Trúc Lâm. Tôn giả Xá Lợi Phất đang đi du hành tại Nam Sơn cùng với đại chúng Tỳ kheo. Rồi có một vị Tỳ kheo, sau mùa an cư ở Vương Xá đã đi đến Nam Sơn để yết kiến Tôn giả. 
Khi gặp vị Tỳ kheo đi đến từ thành Vương Xá thì Tôn giả hỏi thăm “Này hiền giả, Bà La Môn Dhanajani có được không phóng dật chăng?”. Vị Tỳ kheo trả lời: “Thưa hiền giả, làm sao Bà La Môn Dhanajani có thể không phóng dật được? Thưa hiền giả, Bà La Môn Dhanajani ỷ thế vua bóc lột các Bà La Môn gia chủ, ỷ thế các Bà La Môn gia chủ bóc lột vua. Người vợ trước của Bà La Môn có thành tín, cưới từ một gia đình có thành tín, đã từ trần. Người vợ sau không có thành tín, cưới từ một gia đình không có thành tín”. Ngài Xá Lợi Phất bèn nói:  “Này hiền giả, thật là một tin không tốt lành, thôi để lần sau gặp tôi sẽ nói chuyện”.  
Rồi thời gian sau Tôn giả mới  đi trở về Vương Xá. 
Một buổi sáng Tôn giả đi khất thực, lúc đó, người Bà La Môn đang cho những người làm công vắt sữa bò ở bên ngoài thành nên gặp Tôn giả, liền thỉnh Tôn giả uống sữa. Nhưng Tôn giả từ chối “Hôm nay ta đã ăn xong, ta sẽ ngồi nghĩ trưa dưới một gốc cây, ngươi có thể đến đó”. 
Buổi chiều Bà La Môn Dhanajani đến, thì Tôn giả liền hỏi và hỏi rất thẳng thắn: “Này Dhanajani, nhà ngươi có không phóng dật chăng?”. Người Bà La Môn trả lời: “Thưa tôn giả Sariputta, làm sao chúng con có thể không phóng dật được khi chúng con còn cha mẹ phải phụng dưỡng, còn vợ con phải nuôi dưỡng, còn đầy tớ lao công phải nuôi dưỡng, còn có những trách nhiệm bạn bè thân hữu phải làm, còn những trách nhiệm với bà con huyết thống phải làm, còn có trách nhiệm với tân khách phải làm, còn những trách nhiệm với tổ tiên phải làm, còn trách nhiệm với thiên thần phải làm, còn những trách nhiệm đối với vua chúa phải làm, lại còn thân này phải làm cho thỏa mãn và trưởng dưỡng”. 
 “Này Dhanajani, ngươi nghĩ thế nào? Ở đây có người vì cha mẹ làm các điều phi pháp, làm các điều bất chánh, do nhân duyên làm điều phi pháp bất chánh nên các địa ngục quân kéo nó đến địa ngục. Thì lúc đó nó có thể biện hộ rằng, tôi làm điều phi pháp bất chánh này là vì cha mẹ tôi, đừng kéo tôi xuống địa ngục, hoặc là cha mẹ nó có thể cứu chữa gì cho nó mà để nói rằng đừng kéo con tôi xuống địa ngục vì con tôi làm điều bất chánh phi pháp vì tôi, có biện bạch được như vậy hay không?” . 
“Thưa không được Tôn giả Sariputta, dù nó có biện bạch hay cha mẹ có biện bạch dùm cho nó nó vẫn bị quỷ sứ quăng xuống địa ngục, ở đó nó sẽ khóc than”. 
Ngài Xá Lợi Phất đặt ra vấn đề và buộc Dhanajani phải tự trả lời. Qua mẫu đối thoại này, chúng ta thấy rõ bản lĩnh trí tuệ của ngài Xá Lợi Phất thật siêu việt. Trong khi, ngài Phú Lâu Na được tôn xưng là thuyết pháp đệ nhất, ngài Ca Chiên Diên được tôn xưng là luận nghị đệ nhất, thì ngài Xá Lợi Phất được tôn xưng là trí tuệ đệ nhất. 
Ba điểm đó khác nhau như thế nào chúng ta phải nên phân biệt cho rõ. Chúng ta học ở ngài Xá Lợi Phất là học trí tuệ đệ nhất của Ngài. Ở đây, trí tuệ của Ngài được thể hiện qua tài năng thuyết pháp. Như đoạn kinh văn sau đây:
“Bây giờ Dhanajani ngươi nghĩ sao? Có một người vì vợ con mà làm những điều bất chánh phi pháp, khi xuống địa ngục thì người này có biện hộ được hay vợ con có biện hộ được dùm hay chăng?”. Dhanajani trả lời:  “Thưa Tôn giả, không”. 
Tương tự như vậy, Ngài đặt ra từng câu hỏi đối với đầy tớ lao công, đối với bạn bè thân hữu, đối với tân khách, đối với tổ tiên. 
Đối với tổ tiên, chúng ta phải hiểu là cúng kiến, cúng giỗ hàng năm. Việc cúng kiến, cùng giỗ hàng năm cũng rất tốn kém. Ở Việt Nam, việc cúng kiến thường người con trưởng hay người con út, người giữ nhà thờ tự chăm lo. Người này cũng được giao một số nguồn lợi hoặc tài sản nào đó.
Câu nói vì trách nhiệm với thiên thần có nghĩa là nói đến tôn giáo tín ngưỡng, giống như một Phật tử nói rằng tôi còn phải đi chùa, còn phải cúng dường Tăng Ni.
Vì vua chúa có nghĩa là đóng thuế. 
Vì bản thân còn phải trưởng dưỡng có nghĩa là nuôi sống bản thân.
Ngài Xá Lợi Phất hỏi câu kế tiếp.
“Này Dhanajani, nhà ngươi nghĩ thế nào? Một người vì cha mẹ làm các điều phi pháp bất chánh, với một người vì cha mẹ làm các điều đúng pháp chân chánh, ai tốt đẹp hơn”. Dhanajani bắt buộc phải trả lời rằng: “Thưa tôn giả Sariputta, người vì cha mẹ làm các điều phi pháp, bất chánh, người ấy không tốt đẹp. Còn những người vì cha mẹ làm các điều đúng pháp chân chánh, người ấy tốt đẹp hơn. Thưa tôn giả Sariputta, hành trì đúng pháp, hành trì chân chánh luôn luôn là tốt đẹp hơn hành trì phi pháp, hành trì bất chánh”
Chữ hành trì bây giờ gọi là làm những điều. Như vậy, ta có thể nói rằng làm những điều bất chánh, làm những điều phi pháp. Kinh văn Nikaya là bài kinh rất cổ xưa, dùng những từ ngữ cổ xưa, do đó, ngày nay, khi đọc hoặc viết ra, chúng ta chuyển lại cho phù hợp với lối văn hiện đại một chút. 
Ngài Xá Lợi Phất lại hỏi thêm.
“Này Dhanajani, có những hành động khác có nhân đúng pháp, với những hành động này có thể phụng dưỡng cha mẹ không làm các điều ác, làm được các điều lành, làm được các điều thiện hạnh. Này Dhanajani, ngươi nghĩ thế nào? Một người vì vợ con làm các điều phi pháp, làm các điều bất chánh, với một người vì vợ con làm điều đúng điều chân chánh, ai tốt đẹp hơn?” 
Sau khi Ngài hỏi từng điều và buộc ông Dhanajani trả lời, thì người Bà La Môn này hoan hỷ chấp nhận từng lời dạy của Tôn giả Sariputta. Từ chỗ ngồi, ông đứng dậy và ra đi. 
Đoạn kinh văn sau nói đến Bà La Môn Dhanajani mang trọng bệnh, rất đau khổ. Ông nhờ một người khác đến và nói: “Ngươi hãy đi đến Thế Tôn, nhân danh ta đảnh lễ Thế Tôn và bạch rằng Bà La Môn Dhanajani đang đi bị bệnh khổ đau, đang bị bạo bệnh, xin cúi đầu đảnh lễ dưới chân Thế Tôn và thưa với tôn giả Sariputta dùm ta là Bà La Môn Dhanajani bị bệnh khổ đau, bị bạo bệnh cúi đầu đảnh lễ Tôn giả và xin Tôn giả nếu được xin vui lòng đến trú xá để thăm Bà La Môn Dhanajani”. 
Tôn giả Sariputta sau khi nghe người đảnh lễ hộ Bà La Môn Dhanajani trình bày, Ngài nhận lời. Khi đến nơi, Ngài thấy chỗ đã soạn sẵn, cho nên Tôn giả hỏi rằng: “Ta mong này Dhanajani, ngươi có thể kham nhẫn, ta mong ngươi có thể chịu đựng, ta mong khổ thọ được giảm thiểu không có gia tăng”. 
Bà La Môn thưa: “Thưa Tôn giả, con không thể kham nhẫn, con không thể chịu đựng, sự thống khổ của con gia tăng chứ không giảm thiểu. Thưa Tôn giả, ví như một người lực sĩ chém đầu người khác với thanh kiếm sắc bén. Cũng như vậy, thưa Tôn giả, những ngọn gió kinh khủng thổi lên đau nhói trong đầu con, nên con không thể chịu đựng được. Thưa Tôn giả, như một người lực sĩ lấy sợi dây nịt bằng da cứng quấn tròn quanh đầu xiết chặt. Cũng vậy, con bị đau đầu một cách kinh khủng con không chịu đựng nổi. Thưa Tôn giả, như một người đồ tể thiện xảo cắt ngang bụng một con bò với con dao sắc bén. Cũng vậy thưa Tôn giả, như một ngọn gió kinh khủng cắt ngang bụng của con, con đau đớn không chịu đựng nổi. Thưa Tôn giả, ví như hai người lực sĩ nắm hai cánh tay của một người yếu nướng người ấy, đốt người ấy trên một hố than. Cũng vậy, thưa Tôn giả, một sức nóng kinh khủng khởi lên trong thân con làm cho con không chịu đựng nổi”.
Ngài không hỏi về cái đau đớn nữa, vì Ngài biết ông sắp chết, Ngài thuyết một bài pháp để ông ra đi nhẹ nhàng.
“Này Dhanajani địa ngục hay bàng sinh chỗ nào tốt hơn?”.
“Thưa tôn giả bàng sinh tốt hơn địa ngục” . 
Bàng sinh là súc sinh. So sánh giữa bàng sinh và địa ngục, thì dù sao súc sinh vẫn còn tốt hơn địa ngục. Ngài hỏi từ từ để Bà La Môn Dhanajani so sánh. Đặc biệt, khi nói chuyện với Dhanajani, Ngài không thuyết pháp mà chỉ đặt câu hỏi để tự ông xác nhận. Đây là điểm rất lạ, chúng ta sẽ khảo cứu sau.
“Bàng sanh với ngạ quỷ, chỗ nào tốt hơn?” 
“Thưa tôn giả Sariputta, ngạ quỷ tốt hơn bàng sinh” 
Thông thường, chúng ta tưởng ngạ quỷ thấp hơn súc sinh, địa ngục thấp hơn ngạ quỷ, nhưng trong bài kinh này thì ngạ quỷ vẫn có giá trị cao hơn, nghiệp cũng nhẹ hơn súc sinh. 
“Ngạ quỷ với loài người, chỗ nào tốt hơn?”  
“Thưa tôn giả loài người tốt hơn ngạ quỷ” 
“Loài người với Tứ Thiên Vương, chỗ nào tốt hơn?” 
“Tứ Thiên Vương”
“Tứ Thiên Vương với Tam Thập Tam thiên, chỗ nào tốt hơn?”
Tam Thập Tam là danh từ riêng, là cõi trời Đế Thích có tên là cõi trời Ba Mươi Ba. Truyện tích kể rằng ngày xưa có 33 vị trời đâu tiên cư ngụ ở đó nên gọi là cõi trời Ba Mươi Ba. Sự thật đó là tầng trời cao hơn Tứ Thiên Vương, chứ không phải là tầng trời cao thứ ba mươi ba. Tiếp theo trong bài kinh này, chúng ta nghe các tầng lớp của các cõi giới chư Thiên. 
“Tam Thập Tam tốt hơn”
“Tam Thập Tam với Dạ Ma thiên, chỗ nào tốt hơn?”
“Dạ Ma thiên tốt hơn”
“ Dạ Ma thiên với Đẩu Xuất Đà, chỗ nào tốt hơn?”.
“Đẩu Xuất Đà Thiên với Hóa Lạc Thiên, chỗ nào tốt hơn?”
“Hóa Lạc Thiên hơn”
“Hóa Lạc Thiên với Tha Hóa Tự Tại?”
“Tha Hóa Tự Tại hơn”
“Tha Hóa Tự Tại với Phạm Thiên ?”
“Phạm Thiên hơn”
Đến đây, Ngài ngừng lại không hỏi nữa. 
Còn nhiều cảnh giới như cõi trời, cõi thánh, những quả thánh, Niết bàn, những cõi này cao hơn nữa, nhưng Ngài dừng lại, và suy nghĩ: “Các Bà La Môn này rất ái luyến Phạm Thiên giới, vậy ta hãy thuyết giảng con đường đưa đến cộng trú, ở chung với Phạm Thiên”. Nghĩ xong, Ngài mới nói: “Này Dhanajani ta sẽ thuyết giảng cho ngươi con đường đến cộng trú, sinh về và sống chung với Phạm Thiên, hãy nghe và khéo tác ý, ta sẽ nói”. 
“Này Dhanajani thế nào là con đường đưa đến cộng trú sinh về Phạm Thiên? Ở đây Tỳ kheo an trú biến mãn một phương với tâm từ tràn đầy, với phương thứ hai cũng vậy, phương thứ ba, phương thứ tư, khắp thế giới, ở trên dưới bề ngang, khắp phương xứ vô biên vô tận. Vị ấy trải tâm từ quảng đại vô biên không hận, không sân, không có ghét ai hết. Này Dhanajani vậy con đường đưa đến cộng trú Phạm Thiên sinh về Phạm Thiên. Cũng vậy Tỳ kheo ấy trải tâm khắp nơi với tâm bi, rồi cũng vậy trải tâm khắp nơi với tâm hỷ, với tâm xả”. 
Tâm từ là gốc, thấy chúng sinh đau khổ, ta khởi tâm bi, thấy chúng sinh hạnh phúc thành công, ta khởi tâm mừng. Chữ từ, bi, hỷ, xả có nghĩa theo mỗi từ chứ không phải dùng chung một nghĩa. Tâm từ là thương yêu, mà thương yêu không điều kiện, không cần người khác biết. Tâm bi là thương xót khi thấy chúng sinh đau khổ. Tâm hỷ là vui mừng khi thấy chúng sinh được hạnh phúc. Tâm xả là tha thứ khi thấy chúng sinh lầm lỗi. 
Sau khi nghe ngài Xá Lợi Phất nói, người Bà La Môn như cởi mở được tâm, ông thưa: “Thưa Tôn giả Sariputta, hãy nhân danh con cúi đầu đảnh lễ Thế Tôn và bạch Thế Tôn rằng Bà La Môn Dhanajani bị bệnh khổ đau, bị bạo bệnh cúi đầu đảnh lễ chân Thế Tôn”. 
Rồi Tôn giả Sariputta nói: “Dù cho có cảnh giới cao thượng hơn cần phải chứng”. Sau khi an trú Bà La Môn vào Phạm Thiên giới thấp kém, đã từ chỗ ngồi đứng dậy và ra đi.
Phạm Thiên giới là cứu kính, là đỉnh cao của đạo Bà La Môn, nhưng trong đạo Phật lại là hàng thấp kém.
Rồi Thế Tôn cho gọi các Tỳ kheo: “Này các Tỳ kheo, dù cho có những cảnh giới cao thượng hơn cần phải chứng, nhưng Sariputta này, sau khi an trú Bà La Môn này vào Phạm Thiên giới thấp kém đã từ chỗ ngồi đứng dậy và ra đi”. 
Như vậy, lúc ngài Xá Lợi Phật thuyết giảng ở nơi xa, mà ngay chỗ của đức Phật, Người cũng biết rõ, và Người đã diễn tả lại cảnh tượng xảy ra tại nhà Bà La Môn cho các Tỳ kheo biết.
Rồi tôn giả Sariputta đi đến và đảnh lễ Thế Tôn thưa lại mọi việc. Rồi đức Phật mới nói: “Này Sariputta vì sao còn có những cảnh giới cao thượng hơn cần phải chứng mà ngươi đã an trú Bà La Môn vào Phạm Thiên giới thấp kém rồi ra đi?”. Ngài Xá Lợi Phất thưa: “Bạch Thế Tôn con nghĩ rằng những vị Bà La Môn này rất ái luyến Phạm Thiên giới, vậy con mới  thuyết giảng con đường đưa đến cộng trú với Phạm Thiên”. Đức Phật mới nói: “Này Sariputta, Bà La Môn Dhanajani đã mệnh chung và đã sinh về Phạm Thiên giới”.
Lúc ngài Xá Lợi Phất thuyết giảng, thì đức Phật đã biết hết nội dung. Khi Ngài rời nhà Bà La Môn, trên đường ngài về, thì Bà La Môn mất. Cho nên, đức Phật cũng báo chỗ sinh về của ông cho Ngài biết. 
Đến đây, chúng ta cùng phân tích với nhau về ý nghĩa bài kinh.
Chúng ta học bài kinh này để hiểu về ngài Xá Lợi Phất, một bậc A La Hán uy đức, đỉnh đạc, thiện tài và thiện xảo. Vào thời đó, lúc Ngài đến với đức Phật thì chỉ bảy ngày sau Ngài đã chứng A La Hán. Khi Ngài cùng với ngài Mục Kiền Liên đi đến gặp đức Phật, Ngài cũng được đức Phật khen ngợi ngay lúc đó. Trong lúc Đại chúng Tỳ kheo rất đông mà đức Phật nhìn thấy hai người bạn từ xa đi đến, Người đã cất tiếng ca ngợi: “Thật là một đôi bạn phước duyên vẹn toàn”. 
Trước khi đến gặp Phật, hai vị cũng đã chứng thánh quả Tu Đà Hoàn rồi. Lần đầu tiên ngài Xá Lợi Phất gặp ngài Asaji, một trong những đệ tử đầu tiên của đức Phật, nghe đọc bài kệ Nhân Duyên “Các pháp từ nhân duyên đến rồi cũng từ nhân duyên đi, bậc thầy ta đã tuyên thuyết như thế”. Ngài ngộ đạo ngay tức thì, chứng quả Tu Đà Hoàn. Rồi đến khi ngài Mục Kiền Liên nghe Ngài đọc lại thì ngài Mục Kiền Liên cũng chứng ngay. 
Hai vị A La Hán này rất đặc biệt là vậy. Sau khi hai vị chứng A La Hán, thì đức Phật giao quyền lãnh đạo Tăng đoàn. 
Đây cũng là chuyện lạ. Nếu nói về những vị đã xuất gia trước, thì có năm anh em Kiều Trần Như, và ngài Kiều Trần Như ngộ đạo trước tiên. Năm vị ngộ đạo kế đó nữa là anh em nhà Ca Diếp, những người thờ lửa, không phải ngài Đại Ca Diếp. Theo thứ tự xuất gia, ngài Xá Lợi Phất và ngài Mục Kiền Liên là những vị xuất gia sau, nhưng trong tức khắc, đức Phật đưa lên lãnh đạo Tăng đoàn, và những vị khác không thắc mắc hay ganh tị gì hết. Đây là những nét ưu việc của bậc thánh.
Điểm ưu việt của bậc thánh là các ngài không chấp theo thứ tự, tuổi tác, mà đánh giá theo khả năng, uy đức, nhân duyên. Ngài Kiều Trần Như, anh em nhà Ca Diếp đều lớn tuổi hơn đức Phật, và nhiều vị Trưởng lão thời đó cũng lớn tuổi hơn đức Phật. Đức Phật đắc đạo lúc 35 tuổi, còn các bậc Trưởng lão khác đã ngoài tứ tuần, nhưng vẫn chịu khuất phục, làm đệ tử đức Phật. Khi đức Phật chọn ngài Xá Lợi Phất, ngài Mục Kiền Liên lãnh đạo tăng đoàn, không vị nào thắc mắc, vì các vị đều đã đắc đạo, các vị không còn tâm đố kị. 
Chúng ta cũng nên phân biệt giữa ba cái đệ nhất: thuyết pháp đệ nhất của ngài Phú Lâu Na, đệ nhất nghị luận của ngài Ca Chiên Diên, và trí tuệ đệ nhất của ngài Xá Lợi Phất.
Trí tuệ đệ nhất là do ngài Xá Lợi Phất thuyết pháp rất giỏi. Đức Phật cũng thường xuyên giao cho Ngài thuyết pháp. Tuy nhiên, trong trí tuệ đó, ngoài lĩnh vực thuyết pháp, Ngài cũng sở hữu nhiều lĩnh vực khác rất ưu việt. Trí tuệ của Ngài hiện ra nhiều mặt. Trong Tăng đoàn, Ngài cư xử và sắp xếp mọi việc đều hợp lý. Hoặc nếu có sự chống phá đức Phật, chư Tăng, Ngài cũng xử lý rất khéo léo. Nói chúng Ngài đủ trí tuệ để sắp xếp giải quyết, đối phó rất nhiều mặt trong đời sống. 
Trí tuệ sẽ giúp cho chúng ta khéo tu, biết nhìn lỗi mình, biết kiểm soát được mình, nhanh chóng thăng tiến tâm linh tu tập. Trí tuệ ứng ra thành những khả năng thuyết pháp biện tài. Trí tuệ khiến người tu biết ứng xử trong cuộc sống, đối xử với huynh đệ cư sĩ một cách khéo léo, nhiếp phục tâm được an ổn. Những vị lãnh đạo của Tăng đoàn phải có trí tuệ, phải nghĩ đến những chuyện lâu dài, biết phán đoán những việc làm của mình về sau sẽ như thế nào. 
Nhiều vị sư Nam Tông cho rằng khi về già trí tuệ của ngài Xá Lợi Phất bằng với trí tuệ của Phật. Đó là lý thuyết của các sư Nam Tông. Chúng ta tin hay không là tùy chúng ta, nhưng nhiều vị sư Nam Tông đã tin vào thuyết đó. 
Khi hai Tôn giả Xá Lợi Phất và Mục Kiền Liên nhập diệt, đức Phật đã thốt lên: “Trong hội chúng này không có Xá Lợi Phất và Mục Kiền Liên, ta thấy giống như bầu trời có sao mà không có trăng”. Trong khi đó, vào cuối đời của đức Phật, có rất đệ tử của Người đã chứng A La Hán. Có nghĩa là đã có rất nhiều A La Hán với thần thông tự tại, trí tuệ siêu phàm, vậy mà đức Phật còn thốt lên câu nói đó. Do đó, chúng ta tin rằng sự tài giỏi, đắc lực của hai vị đối với đức Phật thật là lớn lao trong suốt cuộc đời giáo hóa của Người mà kinh điển không thể kể hết được. 
Những bài kinh nói về đức Phật, cũng chỉ nói về các vị rất sơ lược. Nhưng khi đọc câu nói của đức Phật, chúng ta mới cảm nhận được sự vĩ đại của hai Ngài. Sự đắc lực, trí tuệ viên mãn, tâm thành, lòng trung kiên, đạo đức, và sự ảnh hưởng lớn lao của hai Vị đối với Tăng chúng và cả cư sĩ. Mặc dù chúng ta không có nhiều tài liệu để minh chứng, mà chỉ nghe được câu nói của đức Phật nhưng chúng ta cũng có thể hình dung ra được sự vĩ đại và cao cả này. Đây chính là nhược điểm của những nhà sử học, những học giả, vì họ không sống trong thời đại đó, nên họ không bao giờ biết được, đánh giá đúng được sự việc. Ngoài ra, họ chỉ là học giả mà không có tu tập nên những vấn đề họ nêu ra thường rất nông cạn. Do đó, chính những tài liệu của các vị này đã làm giảm giá trị đạo Phật. 
Trong đời Lý Trần, đạo Phật được khai sáng bởi vị vua đầu tiên triều Lý là Lý Công Uẩn xuất thân từ trong chùa, mà các sử gia đều viết về những điều này rất nông cạn. Trong khi đó, nếu chúng ta sống trong thời đại đó, được nhìn thấy ngài Lý Công Uẩn, chúng ta chỉ biết cúi đầu quì xuống lạy Ngài. Lý Công Uẩn là con người đầy uy đức, rất tài giỏi, văn võ song toàn. Ngài đắc định thâm sâu, có khả năng tiên tri, biết sắp xếp binh cơ, đồ trận, biết rõ binh pháp, được vua Lê Đại Hành đưa lên chỉ huy đội cấm quân của kinh thành. Một người như vậy thì không phải là người bình thường. Hai nhà sư là Vạn Hạnh, và Lý Khánh Vân đã dạy dỗ Ngài, và do đó, hai vị này cũng phải là người cực kỳ tài giỏi mới có thể dạy được Ngài như thế. 
Việc đức Phật khen ngợi, tin tưởng ngài Xá Lợi Phất và ngài Mục Kiền Liên thì chúng ta phải biết rằng sự việc còn vĩ đại hơn nhiều so với những gì trong sách sử để lại. Hai Ngài cũng chứng A La Hán, các vị đệ tử khác cũng chứng A La Hán, nhưng vì sao mà đức Phật lại giao quyền lãnh đạo cho hai Ngài? Vì đức Phật tuyệt đối tin tưởng hai ngài. 
A La Hán ngang bằng nhau về nhiều mặt, như phong cách, định lực, thần thông. Nhưng còn vô số những điều khác nhau, như hạnh nguyện khác nhau, trí tuệ khác nhau, phương tiện giáo hóa khác nhau, và đôi khi quan điểm cũng khác nhau. Ví dụ như ngài Ma Ha Ca Diếp, và ngài Phú Lâu Na khác nhau về quan điểm hành đạo. Ngài Phú Lâu Na sống gần thành Ca Tì La Vệ. Sau khi xuất gia, Ngài có sống gần đức Phật một thời gian và chứng A La Hán, rồi Ngài về thành Ca Tì La Vệ độ cho những người trong dòng Thích Ca, và có 500 đệ tử của Ngài chứng A La Hán. Nhưng vì Ngài không sống gần đức Phật, cho nên cách giáo hóa của Ngài hơi khác đức Phật một chút. Những vị nào sống gần đức Phật thì nghiêm khắc chặt chẽ hơn. Ngài Phú Lâu Na giáo hóa theo tâm của từng người, nhưng đức Phật cũng chấp nhận. Đến khi đức Phật nhập diệt, và trong cuộc kết tập kinh điển, giữa ngài Đại Ca Diếp và ngài Phú Lâu Na có tranh cãi với nhau về quan điểm hành đạo về sau. Ngài A Nan nhắc lại rõ ràng lời đức Phật rằng có một số giới điều có thể bỏ, nhưng ngài A Nan cũng không hỏi đức Phật giới điều nào, vì vậy, ngài Ca Diếp trách ngài A Nan và yêu cầu chúng Tăng giữ nguyên tất cả giới điều của đức Phật. Cho đến ngày nay, các vị sư Nam Tông cố gắng giữ nguyên không chỉnh sửa. Việc giữ lại tất cả giới luật và không chỉnh sửa đó cũng không đúng ý Phật, vì chính đức Phật đã nói là có những điều có thể sửa được. Do đó, khi ngài Ca Diếp chủ trương giữ nguyên, thì ngài Phú Lâu Na chủ trương chỉnh sửa. Rõ ràng các vị A La Hán cũng có những quan điểm khác nhau. 
***
Qua bài kinh này chúng ta xem xét mối quan hệ giữa đạo Phật và Bà La Môn một chút. 
Bà La Môn Dhanajani theo đạo Phật, đảnh lễ đức Phật, học hỏi với các vị Tôn giả A La Hán, Tỳ kheo. Ông thuộc người Bà La Môn mà vẫn theo tu học trong đạo Phật. Vào thời đó, người Bà La Môn không xem đạo Phật là một tôn giáo khác, đối nghịch với họ, vì Bà La Môn chỉ là một giai cấp cao trong xã hội, không phải là một tín ngưỡng, không phải là một tôn giáo cục bộ để có thể chống đối với đạo Phật. Qua nhiều bài kinh, chúng ta cũng biết có nhiều người Bà La Môn đến học hỏi đạo lý của đức Phật một cách tự nhiên bình thường, mặc dù họ cũng có vẻ cẩn thận. Chỉ vì tinh thần phân biệt giai cấp trong xã hội Ấn Độ ăn sâu trong máu, trong xương tủy của họ cho đến ngày nay. 
Rõ ràng, đức Phật là người vĩ đại vô cùng, vì trong giai đoạn cổ xưa, sự phân biệt giai cấp nặng nề như vậy mà Người đã tuyên bố không giai cấp khi máu cùng đỏ, không có giai cấp khi nườc mắt cùng mặn. Đức Phật của chúng ta thật vĩ đại khi đứng lên chống lại cả một nền văn hóa cổ hủ của một dân tộc để đưa ra một chân lý vĩnh viễn cho muôn đời sau. Người cũng có thuận duyên là sinh trong dòng dõi Sát Đế Lợi, cũng là dòng dõi tương đương với dòng dõi Bà La Môn. Chính điều đó đã giúp Người dễ giáo hóa chúng sinh hơn. 
Qua bài kinh này, chúng ta thấy Bà La Môn Dhanajani đã từng là đệ tử của ngài Xá Lợi Phất trước đó. Tôn giả Xá Lợi Phất đã có một thời gian đưa một số Tăng chúng đi giáo hóa nhiều nơi, và có lẽ trong lúc Tôn giả đi vắng, ông Dhanajani đã quên đi đạo lý của sư phụ mình đã dạy.
Trong kinh nói rằng ông ỷ thế vua, bóc lột các người Bà La Môn khác, bắt họ phải cống nạp cho ông. Rồi ông ỷ thế giai cấp Bà La Môn có quyền lực bóc lột vua, nghĩa là ông không nộp thuế, và còn buộc vua phải ưu tiên cho mình trong một số việc kinh tế. Ông quả là một người thủ đoạn. Việc ông bóc lột vua, rồi bóc lột các bạn bè của mình, thì đối với bổn phận của công dân, ông không phải là người tốt, dù trong bài kinh không nói đến điều này, do việc người lao động bị bóc lột là chuyện bình thường ở xứ Ấn Độ.
Trong đoạn kinh ngài Xá Lợi Phất hỏi ông có phóng dật không? Ông đại diện cho con người của muôn đời để biện hộ rằng ông phải làm những việc như thế vì còn phải nuôi gia đình, nuôi vợ con, cha mẹ, phải làm mọi cách để có tiền. Đó là câu biện hộ. Trên thế giới này có nhiều người đã biện hộ như vậy. Họ làm những việc bất thiện để kiếm tiền lấy cớ là vì họ có bổn phận đối với gia đình, với cuộc đời. Ông Dhanajani còn nói rằng ông phải lo cho bản thân nữa, phải làm cho thỏa mãn dục lạc, nuôi sống bản thân nên chưa tu được, phải lo làm giàu. 
Sau khi nghe ông biện hộ, ngài Xá Lợi Phất không chê trách, không quở mắng. Vì khi một người đã công nhận có lỗi, thì việc còn lại của người thầy là phân tích cho họ thấy là không nên phạm lỗi, chứ không phải quở trách. Đây là cách giáo hóa khéo léo của tôn giả Xá Lợi Phất. Trong kinh, ngài Xá Lợi Phất không nói nhiều, chỉ hỏi và để ông Dhanajani xác nhận thôi, thay vì Ngài phải thuyết pháp dông dài. Ngài buộc Bà La Môn Dhanajani phải xác nhận là vì người khác mà làm điều cao thượng tốt hơn vì người khác mà làm điều bất thiện. 
Rồi ông kể thêm hàng loạt các đối tượng mà ông phải có bổn phận chăm lo; cha mẹ, vợ con, bạn bè, thân khách, tổ tiên, tín ngưỡng, vua chúa, lao công.
So sánh trên giá trị tinh thần dường như rất trừu tượng. Ví dụ như một người vì nuôi cha mẹ mà phải đi ăn cắp khác với một người vì nuôi cha mẹ phải đi làm thuê làm mướn. Hai hình ảnh khác nhau rất xa.
Chúng ta bị đặt trong cuộc đời này, bị đặt trong bổn phận ràng buộc chằng chịt, và không ai tránh khỏi. Có những bổn phận bắt buộc, có những bổn phận tự nguyện. 
Bổn phận bắt buộc là nếu như không làm thì chúng ta là người không đạo đức, và bị người đời nguyền rủa. Ví dụ như không quan tâm đến cha mẹ là bất hiếu, không đạo đức. 
Bổn phận tự nguyện là những bổn phận do đạo đức thúc giục. Ví dụ như giúp đỡ hàng xóm, láng giếng, giúp đỡ người nghèo. Nếu chúng ta không giúp thì cũng không bị người đời nguyền rủa. Nhưng nếu không giúp đỡ họ, lương tâm chúng ta bị cắn rứt. Đó là bổn phận tự nguyện do đạo đức sinh ra. 
Một người sống trên đời mà không phân tích ra được những bổn phận như ông Dhanajani thì thật là kém cỏi. Ở các nước văn minh, người dân phải đóng thuế cho chính phủ có khi cả phân nửa tiền lương của họ. Nhưng do ý thức trách nhiệm và bổn phận đối với xã hội, đối với đất nước, họ vẫn vui vẻ chấp nhận. Ý thức được điều đó là đạo đức của công dân. 
Chúng ta đừng nghĩ khi vào chùa tu tập thì chỉ biết bản thân, và thầy tổ của mình. Đó là một sai lầm lớn. Chúng ta vẫn còn rất nhiều bổn phận đối với đất nước, đối với Phật giáo trên thế giới, đối với nhân loại, đối với sự hưng thịnh của Phật pháp, đối với sự tu tập của chính mình và của huynh đệ, và đối với những người cư sĩ cúng dường. Người nào sống trên  đời mà biết phân tích ra những bổn phận là người có trí tuệ.
Vì vậy, sau khi nghiên cứu bài kinh này, mỗi người chúng ta phải tự phân tích xem xét chúng ta có bổn phận với những người nào, bổn phận bắt buộc, bổn phận tự nguyện. Chúng ta không thể trốn tránh bổn phận trách nhiệm được, vì đó cũng là nhân quả, mà nhân quả thì rất công bằng. 
Nếu người vào chùa tu để tránh sự đời, để tu cho giải thoát một mình là một sai lầm lớn, là trốn tránh nợ đời, trốn tránh trách nhiệm. Chúng ta là những người đang mắc nợ cuộc đời, và chúng ta phải trả nợ. Chỉ khi nào trả xong rồi, chúng ta mới được tự do. Chữ tự do cũng có nghĩa là giải thoát, giống như chữ “free” trong tiếng Anh vậy. 
Do đó, người khôn không trốn tránh mà phải biết tận tụy phục vụ hết cho mọi người để trả nợ. Một người vừa biết tận tụy phục vụ cuộc đời, vừa tận tụy phục vụ đạo pháp, vừa lặng lẽ tinh tấn tu tập thiền định thì đó là người khôn ngoan, và người đó sẽ giải thoát. 
Một người tận tụy phục vụ cuộc đời mà không tu tập thiền định thì người đó sẽ trở thành chủ nợ để người khác phục vụ lại, mà không giải thoát, chỉ dừng ở đó để hưởng. Hoặc người không biết tận tụy phục vụ mà chỉ tu tập thiền định thì nợ không dứt, họ cũng không giải thoát được. Cho nên, người khôn ngoan là một người vừa tận tụy phục vụ cho cuộc đời, cho Phật pháp, cho chúng sinh, vừa lặng lẽ tu tập thiền định là người sẽ được giải thoát trong tương lai. 
Về sau ông Dhanajani bị bệnh ung thư, có lẽ ông trả nghiệp hiện đời vì ông đã làm nhiều điều sai trái, nhưng ông cũng được nghe Tôn giả Xá Lợi Phất thuyết pháp lần cuối. Có thể lúc trước khi Tôn giả thuyết pháp cho ông, thì ông cũng tu được một thời gian theo lời dạy của Tôn giả, và ông đã thay đổi sửa chữa những việc làm của mình lại cho đúng, làm những việc chân chính, không làm điều bất thiện nữa nên cũng hưởng được phước. Cuối cùng, khi nghe Tôn giả nói về cảnh giới Phạm Thiên, ông tác ý hướng tâm từ bi hỷ xả khắp nơi, nhờ tác ý cuối cùng cộng với một số thiện nghiệp trong thời gian được Tôn giả dạy dỗ, ông được sinh về cõi Phạm Thiên. 
Trong kinh, chúng ta thấy ngạ quỷ được xem là cao hơn súc sinh, vì giá trị được coi là con người. Như khi người ta mất, nếu không được sinh về cõi trời, không phải đọa địa ngục, súc sinh, thì những người này ở trong trạng thái gọi là vong linh. Vong linh là linh hồn của con người trong thế giới vô hình, nên vẫn được coi là có giá trị hơn súc sinh là vậy.
Tôn giả dừng lại ở cảnh giới Phạm Thiên để dạy Dhanajani, vì Ngài biết nếu có nói cao hơn nữa thì ông cũng không hiểu, tâm ông sẽ không an trú được. Đây là cách khéo giáo hóa của Ngài. Chúng ta phải ghi nhớ cách giáo hóa của Ngài. Ngài biết quán căn cơ từng người, vì nếu ông Dhanajani nghe cao hơn nữa thì tâm ông rối tung không an trú được, và ông chẳng được lợi ích gì. Cho nên, Ngài thà dừng lại để tâm ông được an trú trong cảnh giới Phạm Thiên vẫn tốt hơn, vẫn có lợi cho ông hơn. 




NYKAYA 11
Sa Môn Quả.
Nhân duyên của bài kinh này là do vua A Xà Thế trong một đêm trăng thanh gió mát, ông nói chuyện với quần thần, chợt ông nảy sinh ý muốn viếng thăm một vị Sa môn đạo cao đức trọng. Vào thời xa xưa, trong xã hội cũng có rất nhiều tôn giáo. Tuy nhiên khi một vị vua muốn gặp một đạo sĩ không phải đơn thuần chỉ là thăm viếng đàm đạo, mà hẳn là vì chuyện liên quan đến đất nước. Do đó, lúc ông vừa nói ra ý định của mình, thì trong quần thần của ông đã giới thiệu lần lượt sáu người trong sáu giáo phái ngoại đạo nổi trội đương thời. 
Trong kinh Phật có nói về Lục Sư Ngoại Đạo, sáu thầy ngoại đạo, mỗi thầy đều có một chủ trương lý luận riêng rẽ. Qua thời đức Phật, các vị này cũng biến mất không còn được nhắc trong lịch sử nữa. Đây cũng là điều rất lạ.
Sáu vị đạo sĩ được giới thiệu lần lượt với vua, nhưng ông lặng thinh không trả lời, có nghĩa là vua không đồng ý gặp những thầy đó. Đến khi y sĩ Kỳ Bà, thầy thuốc – ngự y của vua, giới thiệu về đức Phật, thì vua bằng lòng đi đến gặp Phật. 
Trong bài kinh này có một chi tiết hơi khác với lịch sử. Trước khi ngự y giới thiệu về đức Phật, vua chưa từng được gặp đức Phật, mà chỉ nghe nói, và cũng chưa biết nhiều về Người. Chuyện mà ông đã từng cấu kết với Đề Bà Đạt Đa thả voi hại đức Phật không hề nhắc đến trong bài kinh này. Ngay sau lần gặp này, vua A Xà Thế quy y với đức Phật, trở thành người Phật tử thuần thành và một lòng hộ đạo. 
Khi vua A Xà Thế đến gặp đức Phật, ông nêu ra nhiều câu hỏi rất trí tuệ như: 
Giá trị của người tu sĩ là chỗ nào? 
Vai trò của người tu sĩ đối với đất nước, đối với xã hội như thế nào?
Các vị đi tu để được gì? 
Với thần thông của mình, đức Phật biết ông không phải lần đầu đặt ra những câu hỏi này, mà ông đã từng hỏi nhiều người, vì vậy, Người mới hỏi lại vua “Trước khi gặp ta, Đại vương đã hỏi ai những câu này?” Vua A Xà Thế kể với đức Phật rằng ông đã gặp và hỏi sáu vị thầy rồi, nhưng câu trả lời của họ không làm ông vừa ý. Vì khi ông hỏi giá trị, vai trò, ích lợi của người tu như thế nào, nhưng họ không trả lời câu hỏi của ông mà lại đưa ra lý thuyết tôn giáo của họ. 
Một người nói rằng “Thân này là cát bụi trả về lại cát bụi, làm tội phước không có ảnh hưởng gì hết”. 
Người khác thì trả lời “Ta không nói thế này, ta không nói thế kia, ta không vừa nói thế này, ta không vừa nói thế kia”. 
Có nghĩa là họ không trả lời đúng câu hỏi của ông, mà họ ngụy biện, trả lời vòng vo tránh né, không đáp ứng đúng tâm tư nguyện vọng của ông. Tuy vua không chống đối công khai, nhưng trong lòng ông không chấp nhận. Là một vị vua lãnh đạo đất nước, ông tế nhị không phản đối quần thần, không lên tiếng phản đối sáu vị giáo chủ trong đất nước của mình, nhưng trong lòng ông không thích họ. 
Bây giờ ông hỏi đức Phật, và Người đã trả lời thành một bài kinh dài, chúng ta gọi là Trường Bộ Kinh, khiến vua rất hài lòng, quý kính, và cuối cùng ông xin quy y làm đệ tử của đức Phật. 
Bài kinh theo tổng quát là như vậy. Đây là bài kinh do một vị vua hỏi đạo với một vị khai sáng một tôn giáo, thì tầm cở của vấn đề rất lớn, ý nghĩa rất lớn. 
Chúng ta thấy có hai quan điểm. Quan điểm đứng trên khía cạnh chính trị xã hội, thì tôn giáo là một cá thể, một tổ chức, một thành viên, một thành phần xã hội trong một đất nước. Ngược lại cũng vậy, quan điểm đứng trên lĩnh vực tôn giáo, thì chính trị là chuyện thế tục, người tu không nên liên quan đến. Tuy nhiên, bài kinh này là sự gặp gỡ giữa hai quan điểm chính trị và tôn giáo. 
Từ trước đến nay, khi tu tập chúng ta chỉ nói về đạo lý, về sự tu hành, và không nên nói về chính trị, bởi vì đạo học, sự giải thoát là nằm ngoài chính trị, không liên quan đến chính trị. Rất nhiều người tu trong chúng ta tránh nói đến chính trị khi giảng pháp, vì sợ dính líu vào thế tục, chúng ta chỉ lo giữ vững đạo pháp, mà không bao giờ bàn về chính trị. Nhưng học bài kinh này, chúng ta phải đối diện giữa chính trị và tôn giáo. Hơn nữa, nếu nhìn vào lịch sử, chúng ta sẽ thấy rõ ràng giữa tôn giáo và chính trị không thể tách rời ra được. Vì sao vậy? Vì tôn giáo nào cũng thu hút nhiều tín đồ, và do đó, tôn giáo thường nắm giữ được quần chúng, cho nên các nhà chính trị luôn quan tâm đến tôn giáo. 
Các chính trị gia luôn có thái độ đối xử đúng mực với tôn giáo để có lợi cho họ, có lợi cho quyền thống trị của họ và có lợi cho đất nước. Tôn giáo là một vấn đề rất lớn. Từ ngàn xưa, vào thời nhà Chu bên Trung Hoa, Chu Võ Đế là người cẩn trọng về tôn giáo, ông cho ba tôn giáo bàn luận với nhau hầu tìm ra tôn giáo hay nhất để nắm giữ tinh thần đất nước. Đó là đạo Phật, đạo Nho, đạo Lão. Sau khi ba tôn giáo bàn luận tranh cãi kịch liệt, cuối cùng ông chọn đạo Nho, bỏ đạo Phật và đạo Lão. Lúc đó, đạo Phật dần dần bị chống đối kịch liệt, rồi còn bị ông tiêu diệt bằng cách đốt kinh sách, phá chùa, bắt Tăng Ni hoàn tục. Một trong những nguyên nhân đau lòng nhất mà đến nỗi để ông tiêu diệt đạo Phật là người tu thường hay nói xấu lẫn nhau. Cho đến ngày nay, chuyện nói xấu nhau vẫn còn tồn tại trong Tăng chúng, kể cả các cư sĩ. Thật đau lòng! Trong khi đạo Phật thường nói về từ bi, vô ngã.
Bài kinh trình bày sự đối diện giữa chính trị và tôn giáo. Chúng ta nên bàn luận cặn kẽ vấn đề này. Chúng ta sống trong môi trường xã hội, trong một chế độ chính trị, chúng ta luôn luôn chịu ảnh hưởng bởi chế độ chính trị của đất nước đó, không bao giờ thoát được. Tuy nhiên chúng ta phải biết vận dụng đạo lý đạo Phật để chế độ đó có cuộc sống thanh bình, thì như vậy, chúng ta đã đóng góp được nhiều lợi ích cho xã hội, cho đất nước của mình. Và muốn làm được, chúng ta phải có quan điểm rõ ràng giữa tôn giáo và chính trị phải gặp nhau ở điểm nào, mà nhờ vào đạo lý chúng ta mới làm được điều này. 
Từ ngàn xưa đến nay, chế độ chính trị đã qua nhiều thời kỳ, nhiều triều đại khác nhau. Trong đời Lý, Trần các vua và dân chúng đều rất mộ đạo Phật. Nhưng do nhà Trần đoạt ngôi nhà Lý, cho nên rất nhiều người bất mãn chống đối không hợp tác với nhà Trần. Sau khi nhà Trần ba lần đánh thắng quân Mông Cổ thì nhà Trần trở thành triều đại có công lao lớn đối với đất nước. Hồ Quý Ly chiếm ngôi nhà Trần, nhưng không nắm giữ được vì không được lòng dân. Trong thời đại xưa mà Hồ Quý Ly cải cách mạnh quá, đi trước thời đại quá xa, người dân không thể theo kịp nên không chấp nhận ông. Ở điểm này, chúng ta có thể nói đến vai trò của đạo Phật, vì Hồ Quý Ly không dựa được vào đạo Phật để nắm được lòng dân, mặc dù Hồ Quý Ly rất tài giỏi. 
Thông thường, người lãnh đạo đất nước đều quan tâm đến những vấn đề chính như chính trị xã hội, kinh tế, đối với họ, tôn giáo là vấn đề phụ. Trong việc tổ chức, người ta lập ra nhiều cơ quan, nhiều chức vụ trong bộ máy nhà nước, tổ chức đào tạo nhân tài, khai thác quặng mỏ, xây dựng, phát triển kinh tế vv… là những vấn đề lớn và cụ thể, thực dụng và thực tế. Trong khi đó, tôn giáo tuy có số đông quần chúng ủng hộ, tôn thờ nhưng tôn giáo chỉ dẫn dắt con người đến những ý niệm mơ hồ, siêu nhiên nào đó, không thực tế. Rất nhiều vua chúa không thích tôn giáo là vậy. Hơn nữa, tôn giáo còn làm phân hóa lực lượng xã hội của họ. 
Họ nghĩ rằng với bao nhiêu sức lực của con người nếu tập trung xây dựng kinh tế, làm nông, ngư, hoặc công thương nghiệp, thì đất nước đó sẽ giàu có hưng thịnh. Ngược lại, con người đã đem tâm huyết, tình cảm khát khao, sức lực của mình cống hiến vào hoạt động của tôn giáo, thì đất nước không hưng thịnh được, vì hoạt động của tôn giáo không đem lại hiệu quả rõ ràng, không tồn tại ở thế giới này. 
Vua A Xà Thế là người rất tàn bạo và quyết đoán. Một người dám giết cha để đoạt quyền lãnh đạo đất nước. Đây là con người muốn là làm, dám làm mà không sợ tội. 
Ở Việt Nam vào đời vua Trần cũng vậy, lúc Trần Thái Tông lên ngôi thì Ngài còn rất nhỏ, mọi việc lãnh đạo đều trong tay Trần Thủ Độ. Trần Thái Tông không phải là con người tàn bạo, còn Trần Thủ Độ quyết đoán và tàn bạo, việc gì ông cũng dám làm, ví dụ như ông đã giết hết nhà Lý để giành vương quyền về cho nhà Trần. 
Lúc đó, quân Mông Cổ thấy thời cơ cho nên đem quân đánh chiếm. Đất nước Việt Nam đang trong giai đoạn chưa ổn định, vì vừa mới chuyển từ triều đại này qua triều đại kia. Vua Trần Thái Tông hiền lành, nhưng tất cả những người trong triều đại nhà Trần đều cực kỳ tài giỏi, văn võ song toàn. Những người trong nhà Trần, dù trai hay gái cũng phải đánh thắng được mười người giỏi võ. Trong các cuộc kháng chiến chống quân Nguyên, thì các bà hậu, phi tần, quận chúa, công chúa đều nắm giữ các đội quân bảo vệ kinh thành, bảo vệ nội cung, bảo vệ kho tàng, còn vua và quan tướng thì chiến đấu ngoài mặt trận. 
Vua Trần Thái Tông thấy quân Nguyên quá mạnh, đã chiếm hết nhiều nước, nên ông lo sợ. Trần Thủ Độ nói rằng: “Đầu thần chưa rơi thì bệ hạ cứ yên tâm”. Rồi nhà Trần quyết tâm đánh đến cùng, và đã thắng. Tuy vua Trần Thái Tông hiền lành, nhưng ông có quần thần tài giỏi, và vị cố vấn cực kỳ thủ đoạn quyết đoán, cho nên triều đại nhà Trần vẫn rất thành công. 
Qua đến đời Trần Thánh Tông, Trần Nhân Tông, các vua có được Trần Hưng Đạo, ông là một thiền sư, nhưng lại là một người rất quyết đoán. Vua tin tưởng nên giao cho ông quyền tiết chế, như Tổng Tư Lệnh quân đội ngày nay. 
Những vị lãnh đạo đất nước có bản lĩnh, quyết đoán đã từng lên ngôi bằng những thủ đoạn như vậy, thì họ là người thực tế, thực dụng. Vua A Xà Thế chính là một hạng người như vậy. 
Trong tâm trạng băn khoăn, vua A Xà Thế xét lại hết những vai trò của những hạng người trong nước, đặc biệt là vai trò của tu sĩ. Ông luôn luôn tự hỏi những người này có lợi gì cho đất nước mà ông lãnh đạo hay không? 
Chúng ta đang đi trên con đường tu hành thì phải đem lại được lợi ích cho cộng đồng xã hội theo một cách nào đó. Quan điểm của chúng ta là sự xuất hiện của mình phải có lợi cho cộng đồng và cho những người chung quanh. Quan điểm này sẽ tiếp giáp với quan điểm của những nhà chính trị. Các nhà chính trị cũng ưu tư về điều này, họ thắc mắc không biết những người tu hành có làm lợi ích gì cho xã hội hay không? 
Chúng ta phải khẳng định rằng chúng ta có làm lợi ích cho xã hội. Như vậy, trên đạo lý thì sự ưu tư của nhà chính trị đã hòa hợp với mục tiêu của người tu trong đạo Phật. Ở đây chúng ta có hai mục tiêu. Một là chúng ta phải làm lợi ích cho xã hội. Hai là chúng ta phải vượt qua khỏi điều đó, phải đạt được mục tiêu sâu xa của tôn giáo mà ở xã hội này không thể đạt được. 
Hai mục tiêu này đều là đạo lý. 
Mục tiêu thứ nhất, chúng ta đáp ứng được tâm tình của thế giới thực tại, loại bỏ được mối ưu tư của những nhà lãnh đạo chính trị. 
Nhiều người tu không nghĩ đến mục tiêu này, không đặt vấn đề là chúng ta xuất hiện trên đời này thì phải có lợi ích cho cuộc đời. Chúng ta cứ lo nghĩ đến mục tiêu tôn giáo, và quay lưng với cuộc đời, xem cuộc đời là đau khổ, vô thường, tầm thường, xem cuộc đời không có gì quan trọng để yêu thương, xây đắp. Quan điểm này là sai lầm. Khi một quan điểm đạo lý sai thì xuất hiện hàng loạt quan điểm sai khác. 
Ví dụ như theo Bát Chánh Đạo, chánh kiến là khởi điểm đầu tiên của Bát Chánh Đạo, là có quan điểm đúng đắn trước nhất. Nếu quan điểm đầu tiên mà không có lợi ích xã hội, chúng ta sẽ rơi vào ích kỷ, mà tâm ích kỷ thì đạo đức sa sút, đạo đức sa sút rồi thì không cảm hóa được chúng sinh. Quan điểm chỉ lo chạy theo mục tiêu tôn giáo, hoặc chỉ chạy theo cuộc sống bình thường là quan điểm sai lầm của người xuất gia. Chúng ta phải ý thức hai điều này là mối quan tâm của nhà lãnh đạo đất nước. 
Vua A Xà Thế tuy là người quyết đoán thực tế, tàn nhẫn, nhưng ông vẫn tin tôn giáo, ông muốn gặp một vị Sa môn để đàm đạo cho ra lẽ. Và do ông có trí tuệ nên những vị Sa môn khác không đáp ứng được thắc mắc của ông. Đây là con người lạ lùng, vừa thực tế, lại vừa tin vào tôn giáo siêu hình, mà vừa là tiêu biểu cho một hạng người lãnh đạo chính trị. 
Có một hạng người lãnh đạo khác như Thánh Đức Thái Tử bên Nhật, ông là một tín đồ thuần thành của tôn giáo, khi cai trị đất nước, ông dùng quyền lực của mình đưa cả đất nước theo đạo, ra lệnh cho toàn dân Nhật phải kính thờ đạo Phật. Rồi sau đó, cả đất nước Nhật trở thành đất nước Phật giáo.
Đời Lý, Trần ở Việt Nam mình cũng theo đạo Phật nhưng vua không ra lệnh đó, nên đạo Phật chiếm đa số thôi chớ không tuyệt đối. Bên Thailan, Kampuchia, Miến Điện, Lào, Tích Lan cũng tuyên bố đạo Phật là quốc giáo, chiếm đa số, nhưng không có lệnh buộc mọi người dân phải theo đạo Phật.
Hạng vua thứ ba là người không có tín ngưỡng, chống đối tôn giáo. Nhà vua mà phủ nhận tôn giáo thì không thích thầy tu, họ cho rằng vai trò của thầy tu là dư thừa đối với xã hội, trong khi xã hội cần những tài năng thực tế để xây dựng, kiến tạo, bảo vệ đất nước. Đó là lý luận của những người không tin tôn giáo. 
Có ba hạng vua như vậy. 
Vua A Xà Thế tượng trưng cho hạng người trung dung, tuy thực tế nhưng tin những điều của tôn giáo có thật, và ông có tìm hiểu. Hạng thứ hai là tín đồ thuần thành của một đạo, tập trung xây dựng cho tôn giáo đó phát triển trong đất nước của mình. Hạng thứ ba là chống tôn giáo hẳn hòi. Đó là ba hạng người lãnh đạo mà chúng ta thường thấy trong lịch sử. 
Qua nhiều kiếp luân hồi, chúng ta không biết mình đã từng sống trong thời đại nào. Nếu chúng ta ở trong thời đại của vua A Xà Thế, là vị vua không chống đối tôn giáo, có hiểu biết, và tin vào tôn giáo. Hoặc chúng ta sống trong triều đại theo đạo Phật và vua cũng theo đạo Phật thì đạo Phật được phát triển, và chúng ta yên tâm tu tập, hành đạo. Hoặc nếu chúng ta sống trong triều đại mà vua chống tôn giáo, nhưng chúng ta cứ vững tâm tu tập thì công đức rất lớn vì có quyết tâm tu trong nghịch cảnh.
Qua mỗi triều đại nào chúng ta cũng phải luôn luôn giữ vững được đạo lý để tu, không dùng thủ đoạn để tránh né. Người tu theo đạo Phật không bao giờ dùng thủ đoạn, nhưng tùy vào mỗi triều đại mà áp dụng đạo lý để tu. Và áp dụng trong mỗi triều đại như thế nào? 
Nếu sống trong triều đại mà vua không xen vào vấn đề tôn giáo, chỉ làm cho đúng, thì người tu phải đi đúng con đường của mình là vừa tu tập, làm lợi ích cho xã hội, vừa đi tìm mục tiêu tôn giáo, và bình thản mà đi tới. Sống trong một triều đại mà vua hộ đạo nhiệt tình, thì người tu đang sống trong nguy hiểm! Vì sao? Vì người tu trong triều đại đó được tôn kính quá mức, cho nên họ dễ sinh ra ngã mạn. Vua mà mộ đạo thì quan dân cũng mộ đạo theo. Vì vậy, nếu tu trong thời đại mà vua hộ đạo thì người tu phải tinh tấn tu hành, không nên chạy theo quyền quý cao sang, mà đánh mất đi sự tôn kính của người khác. Trường hợp thứ ba là tu trong triều đại chống đối đạo Phật. Người tu trong triều đại này là được tu trong nghịch cảnh, mà tu được trong nghịch cảnh thì công đức rất lớn, đạo tâm vững bền. 
Vua A Xà Thế là người có tư cách, ông rất khéo léo ở điểm này. Tuy bất đồng quan điểm với Lục Sư Ngoại Đạo, nhưng ông không bày tỏ, ông im lặng không phản đối, không chê trách khi quần thần đề cử. Khi đọc lại lịch sử chúng ta không hiểu vua A Xà Thế là người như thế nào, nhưng trong mẫu chuyện nhỏ này, ta có thể nhận thấy ông là vị vua cực kỳ bản lĩnh khi biết im lặng đúng chuyện. Dù ông có mang tội giết cha, nhưng ông là người biết kềm chế. Đa số các vua đều có tâm kiêu mạn. Vì họ có quyền lực quá lớn, cho nên họ kiêu mạn là chuyện bình thường. 
Con người nhìn về tôn giáo khác với người tu chúng ta. Đạo là cách sống trong cuộc đời này, đạo là lẽ phải, là cách con người sống với cuộc đời. Đạo không phải là điều gì để cầu nguyện van xin, để mơ ước ở một thế giới khác. Đạo chính là cách để sống trong cuộc đời này. 
Ví dụ một người sống trong gia đình không có hạnh phúc niềm vui, một lần đi chùa, gặp gỡ quý thầy, đàm đạo với quý thầy. Khi quay về gia đình, ông cảm thấy vui vẻ, hạnh phúc, đối xử tốt với vợ con, chuyển hóa được vợ con sống tốt theo. Đó là đạo, là cách để sống yên vui trong cuộc đời, chứ không phải buồn chuyện gia đình rồi vào chùa tu hành. Đạo không phải là từ khước cuộc đời, mà đạo là điều tốt đẹp để sống trong cuộc đời. Do đó, khi quan sát bất cứ vấn đề gì trong cuộc sống này, chúng ta nên đem đạo lý vào soi sáng, chúng ta sẽ nhìn thấy mọi việc sáng tỏ hơn. Lý lẽ của đạo Phật soi sáng mọi vấn đề, và đem lợi ích cho mọi người. Đạo là cách để sống, mà khi chúng ta sống tốt, sống đúng với cuộc đời rồi thì đạo cũng cho chúng ta một con đường để vượt khỏi cuộc đời, nhưng đó là giai đoạn sau. 
Chúng ta muốn vượt khỏi ba cõi sáu đường này, chúng ta phải đối xử rất tốt với con người, phải thương yêu chúng sinh rất nhiều, thì chúng ta mới thoát ra khỏi được. Chỉ những người nào đối diện với cuộc đời mà cố gắng trả nợ, sống tốt với mọi người, thương yêu mọi người, người đó mới hết nợ, mới giải thoát được. Đó là quy luật mà cũng là đạo đức, đạo lý. 
Chúng ta là người tu thì mỗi người đều phải là nguồn đạo lý bất tận, và nhất là giảng sư thì trong tâm phải có nguồn đạo lý tuôn chảy không bao giờ chấm dứt. Mà chúng ta phải làm sao để có nguồn đạo lý vô tận này? Đó là quá trình của nhiều năm tháng tu tập, tu đúng đạo, soi sáng được hết mọi vấn đề của cuộc sống, nhìn đâu cũng thấy được đạo lý, dần dần chúng ta sẽ trở thành nguồn đạo lý vô tận này.
Các vị giáo chủ không giải đáp được thắc mắc của vua A Xà Thế về vai trò, giá trị, lợi ích của người tu trong cuộc đời bởi vì giáo lý của họ không phải là lẽ phải, đạo lý của họ không phải là chân lý, không đúng cách để giúp ích cho con người. 
Giáo lý đạo Phật là lẽ phải do có hai tính chất mà người tu cần phải có. Đạo lý cốt tủy của đạo Phật đơn giản như hư vô, nhưng khi cần thì phủ trùm sâu sắc đến từng chi tiết nhỏ. Vì là lẽ phải nên đạo lý bao gồm được cả hai mặt như thế. Người tu chúng ta cũng vậy, tâm hạnh cũng đơn giản như hư vô, nhưng lại sâu sắc bao trùm hết mọi khía cạnh trong cuộc sống. Không một giây phút nào mà chúng ta gián đoạn đạo lý trong cuộc sống dù từng chi tiết nhỏ. Chỉ có những người tu như vậy mới có thể trở thành nguồn đạo lý bất tận để giảng dạy cho người khác được. 
Khi vua A Xà Thế thẳng thắn hỏi đức Phật về những thắc mắc của ông, thì đức Phật trả lời bằng cách đưa ra một ví dụ mà buộc vua phải xác nhận. Đức Phật nói rằng “Nếu có một người thuộc hạ của vua lo hầu hạ vua, ngày đêm chăm sóc cho vua từng ly từng tí, theo dõi từng nét mặt của Đại vương để đáp ứng. Khi người đó thấy vua có công đức, phước đức lớn như vậy, người đó cũng muốn đi tìm công đức gì cao thượng, nên người đó đã từ bỏ gia đình xuất gia. Khi đi tu người đó giữ gìn giới hạnh nghiêm trang, sống đàng hoàng, tu hành tinh tấn. Bây giờ Đại vương gặp lại người đó, Đại vương có bắt người đó trở về làm thuộc hạ, hầu hạ mình nữa hay không?” 
Vua A Xà Thế trả lời rằng “Thưa Đại đức, con sẽ không bắt người đó trở về hầu hạ con, mà trái lại con sẽ ra lệnh bảo vệ người đó, con sẽ giúp đỡ cúng dường người đó”. 
Đức Phật hỏi tiếp “Nếu bây giờ có một người dân trong nước của Đại vương phải làm những bổn phận nghề nghiệp, phải đóng thuế, đi lao dịch để phục vụ đất nước của Đại vương. Một hôm người đó thấy sống ở đời phiền toái ràng buộc nên đã xuất gia tu hành. Người đó xuất gia và sống một đời giới hạnh thanh tịnh, tinh tấn tu hành. Bây giờ Đại vương gặp người đó, Đại vương có buộc người đó trở về để làm người dân và sống lao dịch đóng thuế cho Đại vương hay không?”. 
Vua A Xà Thế nói “Bạch Đại đức không. Trái lại con sẽ bảo vệ, cúng dường ủng hộ người đó theo đúng luật pháp trong đất nước của con”. 
Đức Phật nói “Đó chính là hạnh phúc đích thực của hạnh Sa môn”. 
Câu chuyện ngắn, nhưng chứa đựng ý nghĩa rất sâu sắc.
Một người làm công thì chủ sai gì làm nấy, ngoan ngoãn trung thành, thật thà, không tham lam là đủ tốt rồi. Nhưng đức Phật thêm chi tiết là lúc nào cũng theo dõi nét mặt của chủ vui hay buồn, có hài lòng chưa. Người biết theo dõi nét mặt là rất sâu sắc, mà phải người đứng trong vị trí đó mới hiểu được điều đó. Đức Phật chưa bao giờ đứng trong vị trí nô lệ,  nhưng Người đi sâu vào tâm của chúng sinh, hiểu cả chi tiết đó. Đây chính là điểm tuyệt vời mà chúng ta phải học ở Người. Người có trí tuệ là người biết quan sát một cách sâu sắc giống như mình đang đứng trong vị trí đó vậy.
Torng những mẩu đối thoại đức Phật không hề áp đặt nặng nề lên vua A Xà Thế. Bài kinh này là câu chuyện có thật, mà vua A Xà Thế là tượng trưng cho lương tâm của nhân loại để trả lời câu này. Ví như đức Phật nói rằng mặc dù là vua nhưng gặp một người xuất gia thì vua cũng phải biết kính trọng. Nếu nói như vậy thì không phải khách quan, mà giống như một người giáo chủ tự đề cao tôn giáo của mình, buộc vua phải hạ mình trước người tu sĩ, đây là sự áp đặt. 
Tuy nhiên, trong trường hợp này chính vua A Xà Thế là người quyền uy tột bực, một người không tin tôn giáo, nhưng khi nghe rằng có một người Sa môn tu hành tinh tấn, giới đức nghiêm cẩn, thì vua đã tự nhận là mình thấp hơn, vai trò giá trị của mình thấp hơn người Sa môn đó, cho nên trong lòng vua biết kính trọng. 
Ở đây vua A Xà Thế tượng trưng cho lương tâm của nhân loại một cách khách quan không hề bị áp đặt. 
Trong bài kinh, vua A Xà Thế kể ra nhiều sinh hoạt, nhiều ngành nghề của thời đó, như quân đội, dũng sĩ, điều khiển voi ngựa, nghề in ấn, ấn bản. Như vậy thời đó đã có sách in, đã có chữ viết, nhưng có lẽ chưa được phổ biến nhiều. Rất nhiều nghề nằm dưới quyền điều khiển của vua. Nhưng một người không theo những nghề đó, mà giành cả cuộc đời tu tập đạo đức, thì người đó tự nhiên vượt lên trên vị trí tầm thường của con người, mà theo một cách khách quan, tất cả con người chúng ta phải công nhận, cho nên đạo đức có vai trò rất lớn là vậy.
Vua kể ra hàng loạt các ngành nghề, nhưng trong đó thiếu nghề chuyên viên đạo đức. Một người cả đời sống theo đạo đức, giữ gìn giềng mối đạo đức cho xã hội mà vua không kể ra. Dường như nghề đó chỉ là những tu sĩ, là người giữ gìn giềng mối đạo đức cho xã hội. Tất cả những ngành nghề trong xã hội nếu không có đạo đức, thì người làm nghề đó chắc chắn sẽ phạm sai lầm, sẽ trở thành kẻ tham lam bóc lột, lừa đảo, rồi khiến đất nước rối tung, suy tàn. Cho nên vai trò đạo đức rất quan trọng trong từng con người, trong từng ngành nghề. Nhưng tiếc thay không có nghề dạy đạo đức trong xã hội, nếu có cũng là những bài giảng sơ sài, hời hợt. Đây là một sai lầm lớn của nhân loại trong suốt hàng ngàn thế kỷ, và cho đến ngày nay vẫn không có gì tốt đẹp hơn.
Giá trị đạo đức lớn đến nỗi mà chính lương tâm tự nhiên của vua A Xà Thế cũng phải công nhận đã vượt lên trên mọi điều của thế gian này.
Khi con người khước từ thế gian này, tự nhiên con người vượt lên trên thế gian. Tuy vậy, mặc dù khước từ, chúng ta vẫn thương yêu thế gian này, chúng sinh này. Thương yêu nhưng khước từ. 
Thương yêu mà khước từ có nghĩa gì? Nếu chúng ta khước từ thế gian, chúng ta bị rơi vào trạng thái lãnh đạm, không còn lòng từ bi. Nếu chúng ta không khước từ mà cứ xông xáo đi vào thì chúng ta trở nên bị đắm nhiễm. Thái độ đúng đắn đối với thế gian là khước từ, nhưng vẫn thương yêu. Đó là thái độ của người tu. Triết lý của đạo Phật là vậy. 
Đây là chỗ mà vua A Xà Thế phải công nhận, chính vua công nhận chứ Phật không áp đặt ông. 
Một người cần danh lợi giàu sang phú quý, thì luật pháp sẽ ràng buộc họ. Họ phải đóng thuế, phải thực hiện đúng bổn phận công dân, phải đối xử tốt với gia đình, không được phạm tội. Đối với họ thế gian là lý tưởng, là mục tiêu. Nhưng một người có quan điểm thay đổi hoàn toàn, đối với họ thế gian này không còn là lý tưởng, không còn là mục tiêu để họ phấn đấu nữa, cho nên họ được ưu ái với quy chế khác, họ không bị bắt buộc sống bình thường như con người thế gian nữa. 
Từ trước đến nay, chúng ta đã nói đến vấn đề trách nhiệm của người tu như thế nào để có lợi ích cho chúng sinh. Thứ nhất, người tu phải là người giữ gìn giềng mối đạo đức cho xã hội. Thứ hai, người tu phải khai thác được lãnh vực tâm linh cho con người. Vũ trụ này có hai mặt, một là vật lý, hai là tâm linh. Sự  tiến bộ vũ bão của khoa học chỉ mải mê đào sâu vào lãnh vực vật lý, mà bỏ quên lãnh vực tâm linh. Họ tìm tòi, khám phá hết các vấn đề của vật lý, về không gian, toán học, gien di truyền, v.v… và họ đã không nhìn đến tâm linh, trong khi tâm linh là điều có thật. Nếu con người không khai phá về tâm linh thì có nghĩa loài người hiện nay chưa tiến bộ. 
Người có bổn phận phải nghiên cứu vấn đề tâm linh này trước hết phải là những người xuất gia theo đạo Phật. Chính đạo Phật nói rất nhiều về tâm linh, và người tu chứng đạo trong đạo Phật là người có tam minh lục thông, có thể nhớ được vô lượng kiếp quá khứ, có thể đọc được tâm người khác. 
Chúng ta đến với đạo theo chữ nghĩa, vì vậy chúng ta đánh mất phân nữa vai trò của người xuất gia. Và nếu chúng ta không đủ đạo đức, thì phân nữa vai trò còn lại cũng không có. Vì người tu có hai điều cần thiết để trau dồi và làm lợi ích cho chúng sinh, đó là giữ gìn giềng mối đạo đức cho xã hội, và tiên phong khai phá lãnh vực tâm linh. 
Ở đây, hai vấn đề gặp nhau giữa luật pháp và người tu. Như vua A Xà Thế đã tuyên bố là bảo vệ các vị Sa môn tu hành chân chính, thì chỗ này thuộc về luật pháp. Như vậy, rõ ràng không có việc tôn giáo đứng ngoài chính trị, ngoài luật pháp. Bất cứ tôn giáo nào cũng phải nép mình trong luật pháp, trong quyền lực của quân vương hay trong một thể chế của quốc gia. 
Đạo Phật khác với những tôn giáo khác là không có giáo quyền. Vì sao? Quyền có nghĩa là khi một người ra lệnh thì người khác phải vâng lời. Đạo Phật không có giáo quyền vì trong đạo Phật không có việc đưa ra lệnh. Quyền hành xuất phát từ bạo lực, đó là nguyên tắc. Bạo lực đưa đến quyền lực. Không có bạo lực thì không có quyền lực. Để giữ gìn uy quyền của quốc gia thì phải dùng bạo lực, chỉ có điều là bạo lực được dùng đúng hay sai mà thôi. Trong đạo Phật không có giáo quyền, vì không có bạo lực. Để cho tôn giáo được ổn định thì phải có quyền, mà quyền này buộc phải dựa vào quyền của thế tục để hỗ trợ cho tôn giáo. 
Thời xưa, các vua chúa đưa ra các qui định về tôn giáo rất nghiêm ngặt. Ví dụ một người phải đủ tiêu chuẩn như thế nào mới được xuất gia. Như ngài Pháp Tạng muốn xuất gia phải chờ đến khi triều đình tổ chức lễ độ Tăng cho người xuất gia, thì ông mới được ban cho lễ thế phát. Lúc đó, những luật định về tôn giáo rất nghiêm ngặt, khó khăn, nhưng cũng khá hợp lý, vì luật pháp quốc gia phải đi song song với tôn giáo mới giữ cho xã hội được ổn định. 
Muốn nhà nước ủng hộ tôn giáo, thì tôn giáo đó phải giữ gìn được ổn định cho đất nước. Có nghĩa là nhà nước đem uy quyền để bảo vệ tôn giáo, thì ngược lại, tôn giáo đó phải giúp được cho nhà nước trong việc ổn định đất nước. Đạo Phật có ba lợi ích đối với đất nước và thế giới. 
Đối với Việt Nam, đạo Phật là linh hồn, đã từng gắn bó với đất nước qua bao thăng trầm của lịch sử, đạo Phật đã luôn luôn gắn liền, giữ gìn văn hoá của dân tộc. Đối với thế giới hiện nay, đạo Phật là chất liệu để tạo nên hòa bình, vì nhiều tôn giáo xung đột lẫn nhau, trong khi Phật giáo luôn kêu gọi hòa bình, kêu gọi đoàn kết và nhẫn nhục. Nếu như các tôn giáo khác bảo thủ, chia tách phe phái, thì đạo Phật kêu gọi lòng từ bi vượt qua mọi ranh giới, dù con người có quan điểm khác nhau. Vì vậy, đạo Phật là sự bao dung và bổ sung tuyệt vời cho các giáo lý của nhiều tôn giáo khác. 
Khi nói vua A Xà Thế ra lệnh bảo vệ Tăng chúng là chúng ta nói đến sự liên quan giữa luật pháp và giáo hội, chính trị và tôn giáo, giữa người tu sĩ và người lãnh đạo đất nước. Trong đó, việc chọn một tôn giáo đồng hành với đất nước là việc làm khôn ngoan của nhà lãnh đạo, họ biết lựa chọn một tôn giáo để ổn định được đất nước.
*** 
Sau khi nghe đức Phật trả lời, vua A Xà Thế rất hài lòng. Nhưng ông là người thực tế, cho nên ông cần hỏi thêm: “Bạch Đại đức, ngoài những lợi ích thiết thực đối với thế gian như vậy, thì người xuất gia còn tìm được một lợi ích nào khác, kết quả nào cao siêu của tâm linh hay không?” 
Thế rồi đức Phật thuyết một bài pháp rất dài là Kinh Hạnh Người Xuất Gia. Người nói ví dụ về một người gặp đức Phật khởi lòng tôn kính, rồi sau đó xuất gia, trải qua bao nhiêu công hạnh và chứng được đạo quả. 
 Khởi điểm của sự tu hành là lòng tôn kính Phật. Sở dĩ chúng ta có lòng tôn kính Phật là vì có đức Phật, nếu không có đức Phật, thì chúng ta sẽ bơ vơ, mờ mịt, không có người xứng đáng để tôn kính, thì chúng ta sẽ không bao giờ tiến tu trong đạo pháp được. May mắn thay! Tất cả chư Thiên và loài người đã có được lợi ích vì nhờ có đức Phật xuất hiện. Càng hiểu sâu, chúng ta mới càng biết ơn Phật. Lòng tôn kính Phật rất quan trọng. Đó là khởi điểm của mọi điều, không có lòng tôn kính Phật, vĩnh viễn chúng ta không thành tựu trong sự tu hành. 
Trong bài kinh đó, đức Phật nói rất rõ, khởi điểm của việc tu vẫn phải là lòng tôn kính Phật, và do người này tôn kính Phật nên có phước xuất gia, có phước làm Tăng. Sau khi xuất gia rồi người này mới hoàn chỉnh về đạo đức giới luật. Rồi sau đó, đức Phật mới nói về nhiều sinh hoạt của thế gian mà người tu đừng dính vào là sinh kế và giải trí. Có những nghề của thế gian mà người tu không nên dính dáng đến. Có những trò vui của thế gian mà người tu không được tham gia. Tỳ kheo phải biết kiểm soát từng chút một trong đời sống tu hành của mình, phải luôn luôn kiểm soát tâm mình một cách tinh tế. Một người có được sức tỉnh giác sáng suốt như vậy là nhờ họ có lòng tôn kính Phật ở buổi ban đầu. Rồi vị Tỳ kheo này luôn tỉnh giác, nên biết toàn thân, kiểm soát thân tâm từng chút một, tinh tấn tọa thiền, dần dần phá được năm triền cái, chứng được bốn mức thiền định, chứng được tam minh lục thông. Đó là những kết quả to lớn mà người tu đạt được. 
Tuy nhiên, khởi điểm ban đầu rất quan trọng. Nếu người tu chúng ta muốn hướng đến đạo quả Niết Bàn cao siêu tuyệt đối, thì từ ban đầu chúng ta phải có lòng tôn kính Phật vô biên tuyệt đối, và vẫn phải huân tập hàng đêm, phải lạy Phật thiết tha hàng đêm để tiếp tục tích lũy công đức mà chuẩn bị cho đạo quả tối thượng sau này. 
Có nhiều vị thầy rất giỏi, nhưng vẫn không đạt được kết quả vì mỗi đêm quên lạy Phật. Một người dù tầm thường như chúng ta, nhưng nếu mỗi đêm đều thiết tha lạy Phật, thì suốt đời chúng ta sẽ là một vị Tăng tu hành chân chính. Chúng ta có thể làm gương cho người đời, và sống một đời đầy lợi ích cho chúng sinh. Đó chính là nhờ vào lòng tôn kính Phật tuyệt đối.
***
Cuối cùng, sau khi nghe một bài pháp dài, vua cảm động khâm phục và xin quy y theo đức Phật, trở thành đệ tử của Phật. 
Khi vua ra về, đức Phật mới nói với các Tỳ kheo rằng tâm của vua đã ăn năn, rất hối hận vì tội giết cha. Chính vì tội giết cha, cho nên dù vua có một trí tuệ sắc bén, phước báo rất lớn, mà khi nghe Phật giảng một bài pháp dài như vậy, ông vẫn không chứng được đạo quả.
Đa số vào thời đức Phật, nếu người nào được Phật thuyết giảng bài pháp dài, hầu hết họ đều chứng được quả vị, ít nhất là sơ quả Tu Đà Hoàn. Tội phước trong thế gian có ảnh hưởng rất lớn đến việc tu hành. Vì vậy, người nào tránh tạo tội mà hết lòng làm phước, thì việc tu hành tâm linh của họ rất dễ tiến bộ. 
NIKAYA 12
Kinh Tệ Túc
Kinh Tệ Túc nói về cuộc đối thoại giữa một ông vua với một vị A La Hán. Lần này, chúng ta gặp một ông vua theo thuyết duy vật, không tin đạo, không tin nhân quả luân hồi hay thế giới siêu hình. Ông là một ông vua có học, có trí tuệ, có bản lĩnh. Ông có duyên gặp một vị A La Hán đi đến xứ sở của ông, ông tìm đến rồi đặt vấn đề và tranh luận. 
Ở đây, chúng ta nên lưu ý vài điểm. 
Thứ nhất, ông là người đại diện cho những người có quyền lực và có bản lĩnh trên thế giới từ xưa đến nay. Những người có quyền lực, đạt được sự thành công bởi năng lực thật sự, bởi chính đầu óc của mình, thì người này dễ có tinh thần thực dụng, duy vật, không tin vào những điều mơ hồ huyền bí. Vua Payasi là một trong những dạng người như vậy. Ngược lại, trong cuộc sống bình thường, một người không giỏi, chỉ nhờ may mắn đạt được thành công, họ thường dễ tin có một đấng thiêng liêng nào đó đã phù hộ, che chở cho mình.  
Thứ hai, vì Tôn giả Kumara Kassapa là một người khách du hành đến đất nước của ông, cho nên vua không dùng quyền lực để áp đặt niềm tin. Đối với thần dân, ông cũng không ra lệnh áp đặt niềm tin, chủ trương, quan điểm của mình lên dân chúng. Mặc dù dân chúng tin có thần linh, riêng ông, ông cương quyết không tin, và điều đó nổi tiếng khắp các nước lân bang. 
Do đó, trong cuộc tranh luận giữa ông với tôn giả Kumara Kassapa, ông chỉ dùng lý luận sắc bén vững chắc mà không dùng quyền lực để bắt buộc Tôn giả phải theo ý mình. Ông rất khách quan. Đây là điểm tốt của ông. Tôn giả Kumara Kassapa cũng vậy, với phong cách điềm đạm của một vị A La Hán, và với trí tuệ siêu việt của mình, Ngài cũng đưa ra từng điểm phản biện lại những quan điểm của vua, thuyết phục vua phải tin nhân quả luân hồi, và phải tin có thế giới siêu hình. 
Bài kinh này phản ảnh sự đối diện gay gắt không khoan nhượng  giữa hai quan điểm giống như duy vật và duy tâm. Một bên là vua có quan điểm duy vật, một bên là A La Hán biết rõ có nhân quả, luân hồi, có thế giới siêu hình. Đây là cuộc chạm trán khốc liệt, nhưng rất ôn hòa bởi hai con người có trí tuệ, có văn hóa lịch sự. 
Có hai điều trong cuộc đối thoại này, thân phận của Tôn giả Kumara Kassapa và văn hoá của Ấn Độ. Cách nói chuyện nhã nhặn ôn hòa là sự ảnh hưởng của nền văn hóa Ấn Độ, và cũng là tính cách của một vị vua. Phong cách đó của Ấn Độ rất giống với Nhật. Người Nhật cũng có lối nói chuyện rất nhỏ nhẹ, cho dù họ có bất đồng ý kiến trong lúc tranh cãi, họ vẫn nói chuyện với nhau một cách nhẹ nhàng. 
Vua Payasi đã cư xử như một minh quân, một vị vua tốt, chứ không phải là một bạo chúa. Ông không có thái độ hống hách, mà ngược lại ông rất điềm đạm, biết lắng nghe, dù ông có quan điểm riêng. Ông chỉ dùng lý lẽ để chứng minh mà không buộc người khác phải tuân theo. Đây là nét văn hoá trong cuộc tranh biện này, rất bình đẳng, chân  tình, cởi mở, thẳng thắn, và cả hai bên đều có thiện chí. 
Tôn giả Kumara Kassapa có thân phận rất đặc biệt. 
Trước khi lấy chồng, mẹ Ngài đã từng muốn xuất gia, nhưng ông ngoại của Ngài không đồng ý và bắt buộc bà lấy chồng. Bà phải vâng lời cha, rồi đi lấy chồng. Sau khi lấy chồng, bà thuyết phục được chồng chấp nhận cho bà đi xuất gia. Ông thật là người tốt, vì thời phong kiến xa xưa đó mà ông đồng ý cho vợ đi xuất gia. 
Bà đến tinh xá xin xuất gia trong Ni đoàn của Phật, không ngờ bà đã cấn thai từ trước. Thời đó, người tu được thọ giới sớm, cho nên bà đã thọ giới Tỳ kheo trong lúc đang mang thai. Không bao lâu cái thai của bà lớn vượt mặt, mọi người phản đối mạnh mẽ vì một Tỳ kheo Ni đã phạm giới hạnh. Đức Phật biết, nhưng Người không dùng thần thông để giải biện dùm bà mà Người cho mời y sĩ đến chẩn đoán. 
Điều đặc biệt là trình độ y thuật của người Ấn Độ thời xưa rất độc đáo, cũng giống như Trung Hoa hay Việt Nam vậy. Các vị chỉ cần bắt mạch mà biết được thời gian bà có thai, họ tính ra thời gian thụ thai trước khi bà vào Ni đoàn, cho nên chuyện đó được giải tỏa.
Sau đó bà vẫn được ở lại Ni chúng để tu tập, và sinh nở. Như vậy, Tôn giả Kumara Kassapa trở thành chú tiểu từ lúc mới sinh, và là người xuất gia có thâm niên lâu nhất. 
Duy có một điều rất lạ là trong kinh điển không có tên Tôn giả trong mười đại đệ tử giỏi nhất, mà chỉ có Tiểu bộ kinh nói rằng Ngài là vị thuyết pháp đệ nhất. 
Lúc đó, Tôn giả đang du hành ở nước Kosala, trong khi vua Payasi, Tệ Túc, là vua của một vương quốc nhỏ, là chư hầu của nước Kosala, giống như vương quốc Ca Tỳ La Vệ của đức Phật vậy, cũng là nước chư hầu của Kosala. Thời đó, Ấn Độ có hai vương quốc lớn, phía bắc là Kosala, phía nam là Ma Kiệt Đà, còn những nước khác đều là chư hầu. 
Vua Payasi có tà kiến là không tin có luân hồi, không tin có các loại hóa sinh, nghĩa là không tin có thế giới siêu hình, không tin có luật nhân quả. Ông đến gặp Tôn giả Kumara Kassapa và trình bày quan điểm thẳng thắn của ông.
Ông nói: 
“Thưa ngài, tôi không tin có luân hồi, tôi không tin có luật nhân quả công bằng, tôi không tin có thế giới siêu hình của chư thiên ma quỷ”. 
Tôn giả Payasi nói rằng: 
“Tôi sẽ hỏi tôn chủ, và tôn chủ hãy trả lời. Tôn chủ nghĩ thế nào mặt trời, mặt trăng? Chúng thuộc thế giới loài người hay thế giới chư thiên?” 
Vua Payasi trả lời: 
“Dạ mặt trời, mặt trăng thuộc thế giới chư thiên, không phải thuộc thế giới loài người”. 
Ngài nói lại: 
“Vậy thì phải có thế giới siêu hình chứ”.
Câu trả lời này dường như đơn sơ quá khiến người ta khó chấp nhận, nhưng vào thời xa xưa đó, cách lý luận này có vẻ như khá vững chắc. Theo hệ thống lý luận ngày xưa, người ta tin rằng mặt trời, mặt trăng không phải thuộc thế giới loài người. Ví dụ trong thế giới loài người thì những gì mọc lên từ đất, dính với đất, như cây cối, sông núi thuộc thế giới loài người, cho dù có thể có thần sông thần núi. Còn mặt trời, trăng sao thuộc thế giới khác, được các vị thần linh bí mật nào đó ngự trị cai quản. Đó là những thế giới thuộc về thần linh. 
Mặc dù vua cũng công nhận có thế giới thần linh, nhưng ông vẫn ngang bướng nói rằng: 
“Dù Tôn giả có nói như vậy tôi vẫn không chịu tin có luân hồi nhân quả”. 
Tôn giả hỏi lại: 
“Vì sao Ngài không chịu tin?”. 
Ông vua mới nói: 
“Tôi có những người trong thân tộc, cùng huyết thống, họ là những người rất xấu, rất ác độc, chuyên sát sanh, tà dâm trộm cắp. Tôi cũng nghe nói những người như vậy khi chết phải xuống địa ngục. Một người trong số này bị bệnh gần chết, khi tôi đến thăm và nói với họ rằng ‘ông là một người xấu, sống cả đời chỉ gây nghiệp ác. Nếu đúng là có địa ngục thì chắc chắn ông sẽ bị đày xuống đó. Khi nào ông xuống địa ngục thì nhớ về báo mộng cho tôi biết thì tôi mới  tin’. Rõ ràng người đó chết rồi, mà bao nhiêu năm đã trôi qua, người đó vẫn không về báo cho tôi biết là người đó đã xuống địa ngục hay không. Vì vậy, tôi càng không tin có luân hồi nhân quả. Con người chết là hết”. 
Ông có lý của ông, vì ông đại diện cho vô số người trên trái đất này cùng nghĩ như vậy. Nếu nói có địa ngục trừng phạt con người sau khi chết, vậy tại sao không thấy ai trở về báo mộng cho người thân còn sống biết? Đa số con người chúng ta chỉ tin thôi chứ không thấy, mà bị bắt buộc phải tin thì thật vô lý. Vua Payasi đã nói lên một lý luận mà đại diện cho cả loài người thời bấy giờ để phủ nhận thế giới siêu hình, để cũng cố quan điểm không có nhân quả, hay thế giới siêu hình. 
Thật ra, cũng có một số người thấy thân nhân về báo, nhưng quá hiếm. Ở Sài Gòn ngày xưa có ông Huyện Sĩ là người rất giàu, là cha vợ vua Bảo Đại. Ông đã cất nhà thờ mang tên Huyện Sĩ. Sau khi ông chết, vào ban đêm một vị cha cố thường nhìn thấy ông bị xiềng tay chân lê lết chung quanh nhà thờ. Đạo Thiên Chúa không có nghi thức cầu siêu, nhưng có lẽ họ cũng có nguyện cầu. Đó chỉ là một trường hợp rất hiếm hoi để thấy rằng có một người chết bị trừng phạt và trở về báo tin lại. Hầu hết chúng ta không thấy cũng không biết. 
Vua Payasi đại diện cho vô số người không thấy không biết để nói lên điều đó. Bây giờ chúng ta đọc đoạn lý luận của ngài Kumara Kassapa.
“Bây giờ, ví dụ như ngài bắt được một tên ăn trộm cướp giết người ác độc, thì ngài sẽ làm gì?”
“Tôi sẽ trói nó lại, kết tội nó, rao cái tội nó cho mọi người biết, đem nó ra pháp trường chặt đầu để cảnh tỉnh những người khác” 
“Nếu như khi ngài chuẩn bị đem tên cướp đó đi hành hình, nó xin ngài hãy thả ra cho nó chạy về nhà báo tin cho gia đình bà con của nó một chút, thì ngài có cho phép không?”
“Sao cho được, nó trốn thì sao?”
“Thì cũng vậy, một người phạm tội bị bắt xuống địa ngục rồi thì làm gì được ai cho trở lên để báo cho thân nhân!”. 
Tôn giả khéo léo lấy ngay quyền hành thực tế của vua để lý luận. Đây cũng là bài học cho chúng ta. Khi chúng ta muốn thuyết phục người khác, chúng ta phải đứng vào tâm tình, trình độ, hoàn cảnh của người nghe mà lý luận. Dẫn dắt cho họ biết điều mà họ chưa biết từ hoàn cảnh, tâm tư, kiến thức mà họ đã biết. Chúng ta dùng lý lẽ đúng rồi nâng lên một chút lý luận giúp cho họ biết đạo lý mà họ chưa biết thì họ rất dễ tiếp thu. Nếu chúng ta thuyết pháp sai trình độ, không đúng tâm tình hoàn cảnh văn hóa của người nghe, thì họ rất khó tiếp thu. Cũng như thời đại ngày nay, Phật tử là những thanh niên trẻ có trình độ học vấn cao mà chúng ta giảng theo kinh sách chữ Nho thì họ không thể tiếp thu được.
Tôn giả Kumara Kassapa đã dẫn ra những việc mà vua thường làm để trả lời. Tuy nhiên, vua cũng rất ngang ngạnh, ông nói tiếp:
“Dù tôn giả nói có lý tôi vẫn không tin. Tôi cũng có một người bạn rất tốt, sống rất thánh thiện, và nói theo lý luận của những người tin nhân quả thì người sống tốt như vậy lúc chết được lên thiên đường, cõi trời. Vì vậy, tôi có dặn người đó ‘nếu ngày nào bạn chết và được lên thiên đường, bạn hãy về báo cho tôi biết’. Người đó đã chết rồi, mà cho tới giờ này tôi cũng chẳng được ông ấy về báo. Như vậy rõ ràng chết là hết, không hề có tội phước luân hồi, nhân quả”. 
Lý lẽ của vua cũng rất sắc bén. Rất nhiều người trên thế giới này đã không gặp lại người thân của mình sau khi họ chết, và cũng chẳng bao giờ thấy họ trở về báo mộng. Cho nên, chúng ta cũng có quyền nghĩ rằng chết là hết. Vua đã đại diện cho rất nhiều người trên thế giới này để nói lên điều đó, nhưng Tôn giả đã dùng một hình ảnh rất ghê sợ để đáp lại. Tôn giả đưa ra ví dụ giống như một người từ hầm phân được thoát lên, được tắm rửa sạch sẽ, thì người đó có nghĩ đến những người thân của mình đang còn dưới hầm phân mà nhảy xuống trở lại báo cho họ biết hay không? 
Thế giới của chúng ta giống như hầm phân, những người sinh về cõi trời đã được thoát khỏi, được tắm rửa và trở thành con người mới sạch sẽ, thì người ta kinh hãi thế giới này. Đó là lý do người ta không còn muốn quay trở xuống nơi ô uế để báo tin nữa. Thật ra, Tôn giả có vẻ hơi cường điệu khi ví thế giới này như một hầm phân. 
Có một thầy Tỳ kheo có bằng tiến sĩ rất giỏi kể lại câu chuyện lúc nhỏ ông tu ở chùa. Một lần đó ông bị bệnh, hồn ông xuất ra khỏi xác, bay lên khỏi nóc chùa, ông nghe mùi hôi tanh từ chùa bốc lên rất kinh khủng. Dường như thế giới loài người hôi tanh như vậy. Duyên trần gian của ông chưa dứt cho nên ông sống lại, nhưng ông nhớ hoài cảm giác ghê rợn đó. Trong chùa hoàn toàn ăn chay mà vẫn có mùi hôi tanh, thì thế giới loài người của chúng ta thật là ô nhiễm. Trong thế giới chư thiên, các vị sống trong thánh thiện, vi diệu, do vậy, các vị nhìn thế giới loài người họ có cảm giác dơ bẩn. Việc mà ngài Kumara Kassapa đã ví thế giới này như hầm phân cũng không có gì sai, tuy rằng Ngài có cường điệu một chút. 
Mặc dù vua chấp nhận điều ngài Kumara Kassapa nói, nhưng vua vẫn không tin. Tôn giả đưa thêm lý luận nữa, Ngài nói: 
“Vua nên nhớ một điều là thời gian giữa thế giới chư thiên và loài người khác nhau. Một ngày trên thiên giới có khi bằng cả trăm năm dưới trần gian. Cho nên, một người vừa mới được lên cõi trời, mới vừa chứng kiến cảnh vi diệu của cõi trời, mọi điều hạnh phúc an lạc, tốt đẹp trên đó, thì họ cũng phải nghĩ ngơi ít nhất vài ngày. Rồi sau đó, họ có thương thân nhân sẽ tìm cách báo tin, nhưng khi họ xuống trần gian thì thân nhân của họ cũng đã qua đời hết rồi. Vì vậy, vua đã chờ đợi mỏi mòn mà vẫn không thấy người thân nào xuống báo tin”. 
Đến đây chúng ta học thêm một điều. 
Chư thiên tử có nhiều hạng. Chư vị có sẵn phước, họ không có khuynh hướng dấn thân. Có những chư thiên hiểu đạo, phát tâm Bồ tát, họ muốn dấn thân xuống cõi người để gia hộ, độ trì cho con người. Đó là lúc mà chúng ta niệm Phật có linh ứng. Chư thiên đối với thế giới loài người tuy họ cũng sợ ô uế, nhưng vì lòng thương con người, các vị cũng xuống trần để gia hộ. Các vị thường xuống trong trường hợp đang ở trên trời nghe con người lễ kính Phật, họ lắng nghe tâm niệm của chúng sinh, lòng thành của người kính tin Phật pháp, và các vị đáp ứng tâm niệm của những con người này. 
Vua Payasi nói tiếp: 
“Tôn giả nói rằng có chư thiên, tam thập thiên, nhưng cả đời tôi tôi chưa thấy chư thiên!”. 
Tôn giả Kumara Kassapa mới nói: 
“Giống như một người mù, mà nếu chúng ta nói về màu đỏ, họ nói họ không biết, họ nói làm gì có màu đỏ. Hoặc chúng ta nói màu xanh, họ nói làm gì có màu xanh. Do vậy, vua nên hiểu có những điều chúng ta không thấy, không tin, nhưng đừng nghĩ chúng không có”. 
Câu lý luận của Ngài quá vững chắc, và cho đến ngày nay vẫn còn nguyên giá trị. Con người không thể nhìn thấy chân lý bằng mắt thường, mà phải nhìn bằng con mắt của trí tuệ. 
Tuy nhiên đến mức đó rồi mà vua vẫn còn ngang ngạnh không tin. Vua vẫn nói: 
“Thưa Tôn giả, tôi vẫn không tin”. 
Ngài Kumara Kassapa hỏi lại: 
“Vì sao?”. 
Vua Payasi đưa ra một sự  kiện 
“Có những Sa môn, những người Bà La Môn, những cư sĩ đã tin thuyết của Ngài. Họ tin có luân hồi nhân quả, có thế giới siêu hình, cho nên họ sống rất tốt. Họ nghĩ rằng họ sống tốt như vậy mà luật nhân quả có thật thì họ chết họ sẽ được sinh về nơi tốt lành, và họ đã cùng nhau tự tử. Như vậy, theo quan niệm của Ngài, theo chủ trương của Ngài thì chính luân hồi nhân quả, chính thế giới siêu hình đã làm cho con người thụ động, tiêu cực, yếm thế. Bằng chứng là những người này đã tự tử chết để mong được hưởng quả báo tốt lành”. 
Lần này, ông không chứng minh có hay không, mà ông phê phán hệ quả của những người tin đạo là những người thụ động tiêu cực yếm thế. Lý luận của vua Payasi vẫn còn giá trị cho đến ngày nay. Chúng ta vẫn nghe sự phê bình về những người tin đạo là những người yếm thế, tiêu cực. Họ sống không thực tế, không biết chăm chỉ làm ăn sinh sống, mà chờ đợi một kết quả mơ hồ, hoặc họ tin vào sự gia hộ của một vị thần linh nào đó. Vua Payasi đã đưa ra lý luận, đại diện cho cả loài người mấy ngàn năm qua. 
Ngài Kumara Kassapa liền phê bình những người kia như sau:
“Những người đó tin có luân hồi nhân quả là họ đã tin đúng, nhưng họ không hiểu vận hành của nhân quả như thế nào, cho nên họ đã ứng dụng sai. Tin luật nhân quả là chánh tín, nhưng phải hiểu đường đi của nhân quả một cách sâu sắc kỹ lưỡng thì mới gọi là có chánh kiến, họ mới ứng dụng được vào đời sống thực tế”.
Rồi Tôn giả đưa ví dụ về một người Bà La Môn. Ông này có vài người vợ, và khi ông gần chết thì gia tài sẽ phải được thừa kế. Lúc đó có một người vợ chưa có con, nhưng bà muốn được chia phần gia tài cho con mình, mà luật Ấn Độ thời đó chỉ con trai mới được hưởng gia tài. Người vợ thứ này đang mang thai, nhưng để chứng tỏ rằng mình có thể hưởng gia tài, bà đã mổ bụng để cho mọi người thấy cái thai của bà là con trai. Nhưng tiếc rằng khi bà làm việc đó rồi thì bà chết và cái bào thai cũng chết theo. Nói xong, Ngài mới phê bình con người đã đi tìm quả báo lúc chưa chín mùi là điều sai lầm, khiến quả báo bị phá vỡ. 
Giống như con người tin rằng khi họ gieo hạt xoài thì họ sẽ được hưởng quả xoài, nhưng cây xoài chưa đủ năm tháng để ra hoa kết trái mà họ đã chặt cây xoài để xem hoa trái của nó ở đâu, thì họ không bao giờ tìm thấy. Những người tin nhân quả, nhưng không hiểu rõ nhân quả, cho nên họ có thái độ yếm thế sai lầm. Người hiểu đúng nhân quả là người năng nổ tích cực, không phải là người yếm thế.
Lý luận của ngài Kumara Kassapa rất vững chắc. Ngài có trí tuệ sắc bén nên có những câu trả lời rất hợp lý. Tuy vậy, vua Payasi vẫn nói: 
“Ngài nói thì hợp lý, nhưng tôi vẫn không tin. Đã có một lần, quân lính của tôi bắt được một tên trộm cướp, và xử nó tử hình. Tôi lợi dụng việc xử tử này để xem có linh hồn hay không. Tôi nhốt tên cướp vào một cái chum và trét đất sét kín lại rồi đem đốt. Khi biết tên cướp đã chết rồi, tôi mới từ từ mở nhẹ nắp chum ra xem linh hồn của nó có bay ra không, nhưng tôi không thấy”. 
Tôn giả Kumara Kassapa hỏi lại: 
“Có những lần vua nghỉ trưa có nằm mộng thấy mình đi dạo chơi ở vườn, ở hồ rất vui vẻ phải không?”. 
Vua nói: 
“À, có”. 
Tôn giả hỏi thêm: 
“Lúc đó người hầu bên cạnh có thấy vua xuất hồn đi ra không?” 
“À, không”. 
Tôn giả kết thúc: 
“Vậy, linh hồn đâu có thể thấy được, mà ngài muốn nhìn thấy bằng mắt thường?”.
Ngày xưa, con người quan niệm khi nằm mộng thì hồn xuất ra. Ngày nay, khi nghe chuyện đó chúng ta cảm thấy nghi ngờ. 
Sự thật giấc mơ có bốn trường hợp. Thứ nhất là do vọng tưởng, sản phẩm của trí tưởng tượng, có nghĩa là ban ngày người này nghĩ về điều gì đó quá nhiều, ban đêm họ nằm mơ thấy về điều đó. Thứ hai là giấc mơ báo điềm, là một người nằm mơ thấy điều gì đó, và mấy ngày sau hoặc một vài tháng sau điều đó xảy ra. Thứ ba là giấc mơ thấy được tiền kiếp, đã có nhiều người nằm mơ thấy được những kiếp xưa của họ. Thứ tư là giấc mơ tiếp xúc với người cõi âm, nghĩa là trong giấc mơ này, người nằm ngủ thấy người đã chết đến nói chuyện với mình, hoặc thần linh, hay Bồ tát. Giấc mơ này giống như hồn xuất ra khỏi xác. 
Tôn giả nói tiếp: 
“Linh hồn thì không thể nhìn thấy được, cho nên việc ngài giết người rồi chờ thấy linh hồn xuất ra là vô lý, ngài hãy tin rằng có linh hồn đi, có thế giới siêu hình đi”. 
Vua Payasi cũng không chấp nhận, ông nói: 
“Một lần đó, tôi xử tử một tên tội phạm, trước khi xử tử tôi cho cân hắn. Khi treo cổ hắn, tôi không cho thi thể hắn nhỏ một giọt máu nào. Sau khi hắn chết, tôi cho cân lại thì xác chết nặng hơn. Như vậy, không có linh hồn, nếu có thì khi linh hồn thoát ra, cơ thể phải nhẹ hơn một chút chứ”.
Ngài Kumara Kassapa lại đưa ra lý luận: 
“Ví dụ như một hòn sắt nóng đỏ đem cân nó sẽ nhẹ hơn một hòn sắt nguội lạnh”.
Đến nay, chúng ta còn chưa biết về điều này, nhưng ngay lúc đó, ngài Kumara Kassapa đưa ra ví dụ này rồi. Ngài cho rằng cơ thể sống luôn luôn nhẹ hơn xác chết. Vì sao? Thật ra điều này chỉ là sự nhận định quan sát, mà không có chứng minh, nhưng đó là vấn đề lớn của khoa học. Cho đến ngày nay, vẫn chưa có người chứng minh được. 
Dựa vào câu nói của ngài Kumara Kassapa, chúng ta rút ra được một kết luận về khoa học. Năng lượng và trọng lượng có tỉ lệ nghịch nơi một vật thể. Vấn đề này đến nay vẫn chưa được khoa học nói đến, ngay cả thuyết Einstein cũng nêu ra chưa rõ ràng. Nếu sau này có người khám phá ra vấn đề này là đúng, thì ngài Kumara Kassapa đã nói đến cách đây hơn 2500 năm. Khi ngài Kumara Kassapa nêu ra vấn đề này, bằng trực quan, vua Payasi chấp nhận, ông công nhận sự hợp lý đó. Cho nên, chuyện linh hồn không có khối lượng là vậy. Ngài Kumara Kassapa có trí tuệ quá sắc bén để đưa ra những lý luận, đưa ra cả một nguyên lý khoa học quan trọng. 
Vua Payasi công nhận Tôn giả có lý nhưng ông vẫn không tin. Vua nói: 
“Có lần gặp một người phạm tội, tôi ra lệnh hãy giết người này bằng cách lột da ngoài, lột da trong, lóc thịt, gân, xương tủy của hắn ta, không thấy linh hồn ở đâu hết. Đến lúc nó ngất ngư rồi mới lật qua lật lại coi linh hồn nó đi ra bằng ngõ nào? Lúc đó linh hồn chưa đi ra mà tai mắt đã trơ trơ, ngất không còn cảm thọ nữa”. 
Tôn giả lý luận rằng: 
“Giống như có một người nhạc công cầm cây kèn thổi, thổi được một bài nhạc rất hay. Dân làng mới  kéo ra giật lấy cây kèn đó, đá nó, lắc nó, kêu nó hát đi, hát đi, thì nó vẫn trơ trơ. Người nhạc công mới nói những người dân ở đây thật là ngu, không có người thổi thì làm gì nó phát ra tiếng kêu. Cũng vậy, khi thân này không có tuổi thọ phụ trợ, hơi nóng phụ trợ, và thức phụ trợ thì thân ấy không đi tới đi lui, không đứng lại ngồi xuống, và không có cảm xúc. Cho nên, nếu nói người này ngất ngư mà không thấy linh hồn, rồi cho rằng không có linh hồn là sai, vì lúc đó tuổi thọ đã hết, thần thức không có, hơi nóng không có, thì họ không hoạt động được nữa”. 
Vua cũng nói tiếp: 
“Có lần tôi ra xử tử một tội phạm, tôi ra lệnh tìm linh hồn của hắn bằng cách là lóc từ từ từng lớp, lột da, cắt gân, cắt thịt, đẽo tới tủy, vẫn không thấy linh hồn ở đâu hết, cho nên tôi nghĩ rằng chết là hết, không có linh hồn, không có luân hồi tái sinh nhân quả gì hết”. 
Tôn giả trả lời bằng cách đưa ra câu chuyện: 
“Giống như có một người bện tóc thờ lửa, ông có một đứa con nuôi còn nhỏ. Một hôm có việc ông phải đi xa, ông dặn đứa trẻ ở nhà giữ ngọn lửa này, mà nếu nó có tắt thì hãy lấy dây bùi nhùi, đá lửa nẹt, lấy cây đánh lửa thắp củi lên như thế. Rồi ông đi. Đứa trẻ ở nhà ham chơi để gió mưa thổi vào tắt đống lửa. Nó nghĩ là cha ta bảo lấy cục đá, miếng gỗ này để làm lửa, thì ta sẽ làm theo. Thế là nó lấy bùi nhùi xé ra, không thấy lửa, nó đập cục đá lửa nát rất hết vẫn không thấy lửa, chẻ khúc cây nhỏ ra hết vẫn không thấy lửa, nó ngồi khóc. Đến khi ông đạo sĩ về nhìn thấy đống lửa tắt mới hỏi nó sao không giữ đống lửa. Nó trả lời rằng con nghe lời cha nhưng con không tìm thấy lửa trong những vật liệu cha nói. Ông đạo sĩ mắng nó là con thật ngu si, muốn có lửa con phải chà đánh thế này, chớ tại sao xé nó ra hết, làm sao tìm thấy được lửa”. 
Ông đạo sĩ mắng đứa nhỏ, nhưng sự thật là Tôn giả đang mắng vua Payasi là “đồ ngu”, muốn tìm linh hồn lại đi chẻ thịt chẻ xương, làm sao thấy linh hồn được.
Đến đây, vua đã chịu thua, nhưng ông vẫn nói: 
“Thưa Tôn giả, tôi không thể từ bỏ quan điểm của mình được, vì tất cả các quốc vương khác đã biết tôi là vua Payasi, một người có quan điểm duy vật như vậy. Bây giờ dù Tôn giả đã dùng lý luận khuất phục tôi, và tôi đã chấp nhận, nhưng tôi không thể từ bỏ được quan điểm vì tự ái. Nếu tôi từ bỏ quan điểm của mình và theo quan điểm của Tôn giả tôi sẽ bị mất mặt, và sẽ bị thiên hạ chê cười rằng tôi đã bị đánh bại bởi Tôn giả Kumara Kassapa”.
Vua nói rất đúng với tâm trạng của nhiều người trên thế giới này. Ở điểm này, chúng ta thấy vua Payasi tượng trưng cho rất nhiều người, mặc dù họ biết rằng họ sai, nhưng họ không bỏ quan điểm của họ, không biết phục thiện. Chính vì lòng tự ái, không phải vì bảo vệ chân lý, đã khiến cho loài người thêm đau khổ. 
Vì vậy, người tu chúng ta phải biết cái sai của mình để sửa đổi, điều chỉnh, phải biết phục thiện, thì mới có lợi cho Phật pháp và chúng sinh. 
Khi vua Payasi nói lý do vì sao ông không thay đổi được, mặc dù Tôn giả đã vận dụng tất cả lý luận để thuyết phục vua, và vua cũng đã bị khuất phục. Mấu chốt là lòng tự ái. Rồi Tôn giả phải tiếp tục dùng những lý luận để đánh tan lòng tự ái của vua, khiến ông có đủ can đảm để phục thiện, không thế cứ cố chấp mãi như vậy được. 
Ngài đưa ra một câu chuyện kể rằng:
“Vào thuở xưa, có hai đoàn lữ hành vượt qua sa mạc để đi buôn. Đoàn thứ nhất đi trước vào sa mạc và mang theo nước, củi. Một con dạ xoa muốn ăn thịt đoàn lữ hành này, nó lừa họ bằng cách hiện ra một thân hình ướt sũng cầm những củ sen vừa đi vừa ăn. Một người trong đoàn lữ hành thứ nhất nói ‘Ở đây có hồ nước chăng?’. Dạ xoa trả lời ‘Cách đây vài bước, không xa, tôi mới vừa tắm dưới hồ và hái sen lên, các vị đừng mang theo nước như vậy nặng nề, bỏ hết đi, tới chỗ kia có hồ nước trong mát sạch’. Người dẫn đầu cho bỏ hết nước để lạc đà đi nhẹ hơn. Họ đi mãi mà không thấy nước, rồi mọi người kiệt sức vì đói khát. Lúc đó dạ xoa mới ăn thịt từng người một đến hết cả đoàn, chỉ để lại xương.
Đoàn lữ hành thứ hai đi sau cũng mang nhiều thứ vật dụng. Họ cũng gặp một người ướt sũng cầm củ sen ăn và cũng khuyên bỏ nước. Người trưởng đoàn này nói ‘Cũng là điều tốt cho chúng ta nếu phía trước có hồ nước. Nhưng kẻ này là người chúng ta mới gặp lần đầu, không phải bà con, không thân tín, chúng ta không được quyền tin hoàn toàn, chúng ta cứ đi tới, hy vọng có hồ nước nhưng vẫn phải mang đủ lương thực và nước của mình’. Họ đi đến chỗ mà đoàn người đi trước để lại xe, lạc đà và họ chỉ thấy toàn xương người. Rồi họ lấy đồ đạc của đoàn kia, chất lên lưng lạc đà và đi tiếp. Họ đã vượt qua được sa mạc, thoát được dạ xoa ăn thịt”. 
Sống trên đời, nếu chúng ta có được sự hướng dẫn đạo lý bởi một trí óc thông minh, chúng ta sẽ thoát qua nhiều ách nạn. Nếu chúng ta được hướng dẫn đạo lý bởi một trí óc ngu si cố chấp thì tai họa và khổ đau là điều chờ đợi phía trước. 
“Nhà vua đã có ác kiến hết sức sai lầm. Đó chính là bóng tối của tâm trí, và nếu để bóng tối này dẫn dắt đạo lý trong tâm hồn, thì một ngày nào đó nhà vua chắc chắn sẽ đi vào đau khổ. Hãy từ bỏ, hãy thắp sáng tâm hồn mình với trí tuệ. Trí tuệ đó là điều tin được rằng, hiểu được rằng có luân hồi, tái sinh, có nhân quả nghiệp báo, có thế giới siêu hình. Hãy tin như vậy”.
Nhưng vua lại nói: 
“Bây giờ không thể được, thưa Tôn giả. Nếu con theo Ngài thì các nước kia sẽ cười nhạo con. Họ cho rằng con đã bị một ông Sa môn đánh bại. Con đã từ bỏ một quan điểm mà từ trước đến giờ con rất nổi tiếng, cho nên con không thể”. 
Tôn giả lại ví dụ nữa: 
“Có một người nuôi heo, đang đi giữa đường gặp một đống phân khô bị vất bỏ, thấy vậy người này tự nghĩ ‘đống phân khô khá nhiều có thể làm đồ ăn cho các con heo của ta, vậy ta hãy mang đống phân khô này đi’. 
Ông mới lấy áo gói phân và cột chặt lại, vác lên vai mà đi. Ông đi được nửa đường thì trời đổ mưa. Phân bắt đầu chảy xuống từ đầu đến chân. Trông ông giống như cục phân đang đi, rất hôi thối mà ông không biết, không vứt bỏ. Có người thấy vậy mới nói ‘trời ơi ông này khùng’. 
Cũng vậy, con người hãy từ bỏ những điều sai lầm xấu ác, đừng cố chấp, vì những ác kiến đó giống như một người mang đống phân đi trong trời mưa. Từ thân tới tâm, danh dự của mình sẽ biến mất hết, cho nên nhà vua hãy nhanh chóng khước từ cái ác kiến này để xây dựng lại cuộc đời của mình”. 
Tôn giả lý luận thật vững chắc. Chúng ta chỉ biết cúi đầu đảnh lễ khi đọc bài kinh này. Ngài đưa lý lẽ ra từng bước một. Ngài nói đến sự nguy hiểm, sợ dơ bẩn, sự sai lầm, ngu si khi chấp một ác kiến như vậy. Ngài nói mạnh mẽ như vậy, mà ông vua chỉ biết than van. Đến chỗ này Tôn giả mới đưa thêm một lý luận nữa. 
“Ví như có người đánh bài, người này có mê tín là hễ đánh thua thì ngậm con xí ngầu vô miệng, ngậm một lát bỏ xuống, lần sau ông đánh sẽ thắng. Mà ông thắng thật. Người kia bực tức nói ‘thằng này có thói quen mà mỗi lần nó thua rồi nó ngậm con xí ngầu trong miệng nó thì nó thắng lại. Bây giờ mình phải lấy thuốc độc trét vào’. Đúng vậy, lần nào thua, người này đều ngậm con xí ngầu. Sau vài lần, người này chết mất. Vua cũng vậy, khi cố chấp điều gì thì Ngài dễ có điểm sơ hở để người khác nhìn thấy, và người ta có thể lợi dụng được điều đó để hại Ngài. Ví dụ như vua không tin nhân quả tội phước, thì người ta sẽ lợi dụng điểm đó để xúi vua làm nhiều chuyện tàn độc. Đó là điểm sơ hở để cho dân chúng nổi loạn chống đối vua, và vua sẽ mất ngôi. Cho nên vua phải nhanh chóng từ bỏ điều cố chấp sai lầm của mình”. 
Ngài nói vững chắc như vậy mà vua cũng chưa cúi đầu chấp nhận. Rồi Ngài đưa ra một ví dụ khác.
“Ví như có một vương quốc, một thành phố mà người dân di tản hết, bỏ hoang cả thành phố đó. Người ta dời về xây dựng một thành phố mới  đẹp hơn, thuận lợi hơn. Có thể là thành phố cũ không thuận lợi về sông nước, đường xá, cho nên, người lãnh đạo quyết định dời thành phố về gần một con sông phì nhiêu tốt đẹp để xây dựng một thành phố mới. Người ta bỏ lại rất nhiều đồ đạc, của cải. Có hai người đi hôi của, xem người ta bỏ lại cái gì còn sử dụng được thì lấy đem về xài. Người thứ nhất thấy bó gai để dệt thành vải, liền vác lên vai. Lát nữa, hắn đi gặp thêm bó gai mà đã dệt thành chỉ rồi, lại lấy lên. Lát sau, hai người gặp tấm vải đã dệt rồi, cùng nhau vác lên. Đến khi họ gặp vàng bạc, họ không thể mang vác được nữa. Người thứ hai bàn với người thứ nhất hãy bỏ những vật cũ mà lấy vàng. Người thứ nhất tiếc công lao mang vác cả ngày mà bây giờ bỏ đi thì uổng quá. Người thứ hai nói ‘như vậy ông không thể lấy vàng được’. Người thứ nhất trả lời ‘lấy một hai miếng vàng thôi’. Trong khi người thứ hai khôn ngoan hơn, bỏ lại hết gai lẫn vải mà chỉ gom vác vàng. 
Mỗi ngày, chúng ta mỗi tiến bộ, chúng ta học được những điều hay. Khi học điều hay hơn, chúng ta phải thay đổi, từ bỏ điều cũ sai lầm, điều cũ bất lợi để đón nhận lẽ phải mới, chân lý mới, giúp cho chúng ta có lợi ích, được thuận tiện, tiến bộ hơn trong cuộc sống”. 
Lời dạy của Ngài vẫn hợp lý cho đến ngày hôm nay. 
Cũng như mỗi ngày khoa học mỗi tiến bộ, chúng ta phải nhanh chóng đón nhận phát minh mới, ứng dụng mới của khoa học để giúp cho cuộc sống được tiện lợi hơn vậy. Vì sự tiến bộ, chúng ta phải từ bỏ cái cũ, nắm lấy cái hay mới, phải biết thay đổi, thì cuộc đời chúng ta mới tiến bộ được. Chỉ có tình nghĩa càng cũ càng quý, còn kiến thức thì càng mới càng quý. 
Ngài lý luận đến mức độ này thì cho đến ngàn năm sau nữa, chúng ta cũng không thể tìm được những lý luận tuyệt vời hơn nữa. Khó có người nào sánh được bằng ngài Kumara Kassapa trong việc thuyết phục người khác tin nhân quả như thế này.
Lúc đó, vua Payasi bắt đầu bị thuyết phục, vua không còn đường lý luận, và nhận thấy việc cố chấp, cố giữ quan niệm của mình là một tai hại, cho nên ông chấp nhận sai để thay đổi cuộc đời. Giá trị là sự phục thiện. Người phục thiện là người đáng khen, họ đã can đảm nhận cái sai quá khứ để bước vào điều đúng đắn.
Lúc bấy giờ, vua mới nói: 
“Ngay những câu nói đầu tiên của Tôn giả con đã hoan hỷ chấp nhận, nhưng con muốn nghe những câu hỏi đáp thông minh, vì con xem Tôn giả như một người rất xứng đáng để con được đối thoại”. 
Như vậy, từ trước đến nay vua là người giỏi biện luận. Những câu chuyện ông đưa ra như chẻ thân tội phạm, những người bạn ác hay tốt chỉ là chuyện bịa đặt. Vua quỳ xuống đảnh lễ Tôn giả.
“Thật kì diệu thay Tôn giả Kassapa! Thật hi hữu thay Tôn giả Kassapa. Như người tháo dở ra vật gì bị che kín, hướng dẫn cho kẻ bị lạc đường, người đem đèn vào trong bóng tối, ban tặng cho người có mắt được thấy sắc màu. Cũng vậy, chánh pháp được Tôn giả Kassapa dùng nhiều phương tiện trình bày. Nay con xin quy y Thế Tôn Gotama, quy y pháp, quy y chư Tỳ kheo. Cúi xin Tôn giả hãy nhận con làm cư sĩ. Từ nay cho đến trọn đời, con xin nhận Ngài làm nơi y chỉ. Thưa Tôn giả, từ lâu con sống một cách ích kỷ sai lầm, bây giờ tin nhân quả tội phước, con muốn tổ chức một đại tế đàn. Con cúi xin Tôn giả hãy dạy cho con một đại lễ tế đàn nào đúng nghĩa chân chính, để con được hưởng hạnh phúc lâu dài”.
Tế đàn ngày xưa là lễ vừa cúng cho thần linh trong thế giới siêu hình, cũng vừa bố thí cho người nghèo. Bây giờ vua đã tin có thế giới thần linh rồi nên ông muốn bày tỏ tấm lòng với thế giới thần linh và bố thí cho người nghèo.
Ngài khuyên vua nên gieo nhân cho đúng, vì nhân không tốt thì quả sẽ không tốt. Do đó, trong buổi lễ tế đàn, vua không nên sát sinh, không nên giết hại trâu bò để tế lễ, mà phải làm điều đúng thì quả báo mới tốt. 
Vua liền tổ chức buổi tế lễ. Trong lễ tế đàn đó, việc bố thí bỏ sót một thanh niên tên là Gutsara, thanh niên này không được mời đến nhận quà. Người thanh niên mới nói rằng:
“Với cuộc bố thí này, tôi được gặp tôn chủ Payasi trong đời này, nhưng sẽ không gặp trong đời sau nữa”. 
Vua nghe nói vậy, kêu người thanh niên lại hỏi: 
“Ngươi nói như vậy có ý nghĩa gì?”. 
Người thanh niên trả lời: 
“Vua đã bố thí loại vải mà vua không muốn dùng, không đụng đến. Vua bố thí thức ăn bằng cháo mà vua không bao giờ muốn ngửi thấy mùi. Vua không có lòng thương yêu, tôn trọng con người, như vậy thì vua đâu có phước. Còn tôi nghèo, nhưng tôi sống một đời chân chính. Sau khi hai chúng ta chết, vua sẽ đi về một nơi không tốt lành. Còn tôi sẽ đi về một nơi tốt lành, bởi do tôi có lòng thương yêu tôn trọng con người”.
Vua suy nghĩ và nhận thấy hợp lý. Ông ra lệnh tổ chức một tế đàn mới theo lời của thanh niên Gutsara này, buổi lễ tế rất hoàn mỹ, rất trân trọng con người, với vật dụng tốt lành. Sau này hai người đều chết. Vua sinh lên cõi trời Tứ Thiên Vương, nhưng ông ở trong cung điện trống không, không có cung nữ múa hát, không bàn không ghế, không thức ăn nhiều, không có gì để thọ hưởng. Còn thanh niên Gutsara thì được sinh lên cõi trời Đế Thích với nhiều điều vui thú, hạnh phúc.
Lúc bấy giờ, có Tôn giả Gabagati là tôn chủ, một vị A La Hán cao siêu thích ở cõi trời. Có thể ban ngày Ngài đi khất thực, thọ thực xong, Ngài lên cõi trời ngủ trưa. Lần đó ông đi lang thang đến cõi trời Tứ Thiên Vương, và gặp ông vua Payasi, ông hỏi: 
- Phải vua là người mà ngày xưa có tà kiến không tin nhân quả luân hồi chăng? 
- Thưa đúng, nhưng nhờ Tôn giả Kassapa con đã từ bỏ được ác kiến đó. 
- Vậy còn thanh niên Gutsara ở đâu?  
- Thưa, thanh niên đó sinh lên cõi trời Đế Thích. Xin Tôn giả hãy về cõi người, để nói lên điều này, nói về sự sai biệt phước đức của chúng con. Mong rằng con người từ đây về sau nếu có cúng lễ bố thí, giúp đỡ người khác, thì hãy giúp đỡ tận tình bằng lòng yêu thương và tôn trọng, thì quả báo của họ mới được viên mãn và lâu dài. 
Bài kinh kết thúc như vậy. Đây thật sự là bài kinh tuyệt vời.
***
Lý luận của người xưa có nhiều điểm mà chúng ta có thể áp dụng trong ngày nay. Nếu bây giờ chúng ta cũng gặp gỡ những người có quan điểm duy vật, thì chúng ta phải nói chuyện như thế nào để tìm được sự thông cảm lẫn nhau? 
Trước hết, chúng ta phải hiểu quan điểm duy vật từ đâu mà có? 
Từ hai nguyên nhân mà xuất hiện quan điểm duy vật. 
Thứ nhất, do sự tiến bộ của khoa học kỹ thuật, con người đã giải thích gần hết những hiện tượng của thiên nhiên mà họ tưởng lầm là do thần linh tạo ra, như hiện tượng sấm sét hay có mưa. Khoa học là lý do để quan điểm duy vật xuất hiện. 
Thứ hai, vào thời kỳ trung cổ, khoảng từ thế kỷ thứ năm đến thế kỷ thứ mười lăm, nhà thờ Thiên Chúa giáo rất khắc nghiệt và lạm quyền. Lúc đó quyền hành nằm trong tay các giáo sĩ, vua có lên ngôi được hay không là do tòa thánh phong tước. Họ đối xử với con người khắc nghiệt, và khi muốn giết hại người nào, họ nói rằng người này theo tà giáo, rồi người đó sẽ bị đem lên giàn lửa thiêu đốt. Họ từng khống chế giam cầm, và xử tử Galileo, vì Galileo nói trái đất quay quanh mặt trời, lý thuyết của ông ngược với kinh thánh. Khoa học đã chứng minh những điều sai lầm trong kinh cựu ước nói về một thượng đế tạo ra vũ trụ trong sáu ngày. Chính vì những quan điểm cổ hủ sai lầm, cho nên sự phản kháng xuất hiện. Đó là quan điểm duy vật. 
Ngày nay, nhờ duy vật mà khoa học đã xuất hiện, cho đến cuối thế kỷ 20 nhờ khoa học mà vấn đề tâm linh được quan tâm đến. Vì sao? Vì khoa học có tinh thần khách quan, không áp đặt, chỉ đi tìm sự thật. 
Đầu tiên, con người đã tin thần linh, nhưng khoa học đã chứng minh không phải thần linh mà đó là những hiện tượng khoa học. Tuy nhiên, vào thế kỷ 21, khoa học đã thấy sự hạn chế của chính mình, của triết lý duy vật, và họ chuẩn bị tiến đến nghiên cứu về thế giới tâm linh, họ bắt đầu bước vào thời đại của thế giới tâm linh. Các nước như Nga, Mỹ, Pháp, Anh, Đức, Trung Hoa đang tập trung nghiên cứu về tâm linh. Nước ta cũng có một cơ quan nhà nước nghiên cứu vấn đề tâm linh là Trung tâm nghiên cứu và ứng dụng năng lực sinh học, chuyên nghiên cứu về hiện tượng tâm linh. 
Nếu trước đây quan điểm duy vật là sự tiến bộ so với những thế kỷ mê tín thần linh, thì bây giờ sự nghiên cứu về tâm linh là một tiến bộ mới. Giống như người mang bó vải, gặp bạc thì bỏ lại bó vải, gặp được vàng thì phải bỏ lại bạc vậy. Rõ ràng lý lẽ của Tôn giả Kassapa thật độc đáo. Ngày nay chúng ta phải có lý lẽ sâu sắc mới để thuyết phục con người tin nhân quả luân hồi, tin vào thế giới tâm linh. 
Đây là điều chúng ta phải chú ý, chúng ta phải mở mang kiến thức để biết được thế giới cần gì, mà giúp cho con người tiến bộ hơn về mặt tâm linh, và giúp cho Phật pháp được hưng thịnh.
Trong đạo Phật cũng như trong xã hội, có nhiều người vì tự ái và cố chấp họ không từ bỏ những quan điểm sai lầm cổ hủ, chúng ta phải hiểu rằng họ là những người cần sự nhẹ nhàng và lý luận vững chắc để giúp họ phục thiện. Chỉ với lòng từ bi thương yêu, chúng ta mới giúp họ được, mới khiến họ tin được nhân quả, và giúp cho cuộc đời của họ bớt đau khổ. 
Trong cuộc nói chuyện giữa vua Payasi với tôn giả Kassapa giúp cho chúng ta có được một bài học tốt đẹp. Điều này có nghĩa là Tăng Ni và Phật tử chúng ta phải có những mối quan hệ thân thiện với viên chức nhà nước để lắng nghe được những quan điểm chính trị của nhà nước, hầu giúp họ tìm ra những giải pháp làm giàu cho đất nước, giữ gìn an ninh trật tự cho đất nước. Có được như vậy thì đất nước chúng ta sẽ được an lạc hạnh phúc, con người sống trong thanh bình vì họ đã biết gieo được những nhân tốt lành do có lòng tin vào nhân quả nghiệp báo. 






YẾU CHỈ
KINH NIKAYA
Lời nói đầu.
Kinh Nikaya chỉ được truyền khẩu chứ không được viết trong giai đoạn mấy trăm năm đầu. Sau khi đức Phật nhập diệt, kinh điển được kết tập lần thứ nhất. Khoảng một trăm năm sau đó, Trưởng lão Da Xá kết tập lần thứ hai. Rồi một trăm năm sau nữa, vua A Dục tổ chức kết tập lần thứ ba. Trong thời kỳ vua A Dục, kinh Nikaya mới được ghi chép lại bằng ngôn ngữ Pali. 
Sự truyền khẩu qua một thời gian dài có thể bị sai lệch một phần nào. Đó cũng là lẽ tự nhiên. Tuy vậy, sự sai lệch cũng không đáng kể. 
Một nhà xã hội học đã chứng minh việc này bằng một thí nghiệm như sau: ông kể một câu chuyện ngắn cho người đầu tiên nghe. Rồi ông quan sát câu chuyện ông kể, được kể đi kể lại đến người thứ năm mươi thì hoàn toàn khác hẳn với câu chuyện ông kể ban đầu.
Từ thời đức Phật, những lời giảng của Người được ghi nhớ bằng phương tiện truyền khẩu, người này truyền cho người kia, thế hệ này truyền qua thế hệ sau, chắc hẳn đã có một số biến đổi nào đó, nhưng không nhiều. Vì vậy, chúng ta vẫn có thể xem hệ kinh điển Nikaya này là đúng với lời của Phật dạy hơn là những kinh điển Đại thừa khác. 
Một số các nhà sử học đối chiếu, nghiên cứu, họ thấy rằng nhiều kinh điển trong hệ thống Đại thừa không phải do Phật thuyết giảng. Đây là một sự thật mà chúng ta phải chấp nhận. Đạo Phật là đạo như thật, thấy biết như thật, điều gì sự thật phải được công nhận. Ngày nay, dưới ánh sáng của sử học và khoa học, chúng ta buộc phải chấp nhận những điều đúng đắn, và công bố những điều không đúng với lịch sử, mặc dù điều đó khiến chúng ta đau đớn tận tâm cang, vì đó là những điều mà chúng ta đã quá tin tưởng, quá tôn thờ, và ngày nay, khi lật ngược lịch sử thì những điều đó không phải là sự thật như chúng ta đã nghĩ. 
Vì lẽ đó, khi nghiên cứu và soạn thảo bản yếu chỉ này, chúng tôi đã cố gắng trình bày tỉ mỉ để có thể giúp bạn đọc hiểu rõ hơn, và tránh được những hiểu lầm đáng tiếc. Tuy nhiên, chúng tôi không chắc rằng luận bản này hoàn toàn không có những thiếu sót, ngưỡng mong bạn đọc và các bậc Tôn túc hoan hỷ bổ sung thêm nếu bản yếu chỉ này còn có những khiếm khuyết.  
Nguyện đem công đức này
Hướng về khắp tất cả
Phật tử và chúng sinh
Đều trọn thành Phật đạo.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Nikaya 1
Khái Niệm Tổng Quát
Trước hết, chúng ta nghiên cứu sơ lược qua ngôn ngữ Pali vì kinh Phật đều được viết lại bằng ngôn ngữ Pali, rồi sau này mới được dịch sang nhiều ngôn ngữ khác.
Đầu tiên kinh điển được truyền khẩu chứ không có chữ viết. Vào thời xa xưa, chữ viết là một loại xa xỉ, và rất phức tạp, chỉ có những giàu có và rảnh rỗi mới học chữ viết, và cũng chỉ có giai cấp Bà La Môn học chữ để tụng được những bài kinh Vệ Đà của họ. Nhiều khi chính đức Phật cũng chê trách những người cứ mải mê lo chữ viết. Thời đó, giấy cũng chưa có, người ta viết chữ trên thẻ tre, và chữ viết rất khó học, cho nên nếu giảng bằng chữ như vậy e rằng con người không hiểu gì hết, cách hay nhất là cứ ghi nhớ lời nói mà thôi. Người trước ghi nhớ rồi nói truyền lại cho người sau, và người sau cũng cố gắng ghi nhớ nói lại cho người sau nữa. Vì vậy, cách học vào lúc đó là cứ chiều đến thì một vị thầy ngồi kiết già trên cao một chút, người đệ tử ngồi thấp hơn, thầy tụng một đoạn kinh, người đệ tử lặp lại. 
Ví dụ như “Tôi đã nghe như vầy, thời đó đức Thế Tôn ở tại thành Vương Xá, trong khu vườn của ông Cấp Cô Độc… cùng  với bao nhiêu chúng đại Tỳ kheo, đã gọi Tỳ kheo đến nói như thế này…...” 
Sau đó, vị thầy bảo những người đệ tử đọc, tụng lại. Nếu đệ tử tụng không đúng thì thầy sửa lại, cho đến khi thuộc kinh rồi, thầy tụng qua bài khác.
Hoặc như đoạn này “... đức Phật bảo vị Tỳ kheo đó rằng, này các vị Tỳ kheo, ở trên đời có bốn pháp gọi là bốn pháp Thượng nhân, thứ nhất là gì, thứ hai là gì, thứ ba là gì…”. 
Cứ như thế rồi người đệ tử tụng lại, thầy chấp nhận được rồi cho học tiếp qua đoạn khác. Các vị ghi nhớ, rồi sau khi thầy dạy được nửa bài kinh hoặc nguyên cả bài kinh, thì người đệ tử Sa di đến chánh điện bắt đầu ngồi tụng lại. Do đó, đạo Phật có truyền thống tụng kinh là để ghi nhớ. Vì nếu không nhớ thì kinh điển bị thất truyền. Việc tụng kinh của người xưa là để giữ gìn pháp bảo, cho nên các vị có công đức rất lớn. Ngày nay kinh sách được in ấn, do đó pháp bảo được giữ gìn lâu dài hơn, rõ ràng hơn. Công đức giữ gìn pháp bảo ngày nay thuộc về những người in kinh ấn tống. 
Đạo Phật có nghi thức tụng kinh khác với các tôn giáo khác, vì các tôn giáo khác không có những hệ thống pháp bảo quá to lớn như trong đạo Phật, mà họ chỉ có những bài kinh ngắn, và nghi lễ cầu nguyện. 
Tuy nhiên, có một nghi vấn là đức Phật đã dùng ngôn ngữ nào khi thuyết pháp. Vì Đại lục Ấn Độ lớn mênh mông, và chia ra rất nhiều tiểu quốc. Đức Phật là người được sinh ra ở vùng Đông Bắc, lúc bấy giờ là xứ Sakiya, một tiểu quốc, lệ thuộc vương quốc lớn hơn là Kosala. Giữa Kosala và tiểu quốc Sakiya này có liên quan huyết thống qua lại, vì những mối quan hệ thông gia, và cũng là giềng mối để giữ gìn lẫn nhau. Rồi có một vương quốc nhỏ hơn cũng lệ thuộc vương quốc Kosala là Ma Kiệt Đà, và lại có những tiểu quốc lệ thuộc Ma Kiệt Đà nữa. Lúc đó, vị vua trị vì ở Kosala là Maha Kosala, sau đó vua tịch, truyền ngôi lại cho vua Ba Tư Nặc, nhưng vua Ba Tư Nặc lại bị con mình là Hoàng tử Lưu Ly chiếm ngôi. Vua Lưu Ly chính là người đem quân giết hết tất cả dòng họ Thích Ca.
Trong khi, thời đại vua Ba Tư Nặc là một thời hoàng kim của đạo Phật. Ông và đức Phật thân thiết như hai người bạn thân, ông vừa là đệ tử cũng vừa là bạn thân của Phật, và ông ủng hộ đạo Phật rất mạnh. Nhưng ông lại mang nghiệp nào đó nên bị người con soán ngôi. 
Lúc ông vào nói chuyện với đức Phật trong tinh xá, vì ông lễ phép nên cởi giày, bỏ gươm, bỏ ấn tín ra đưa cho một người tướng cầm giữ. Ông này mang lòng phản phúc, ôm hết ấn kiếm của ông về giao cho người con. Khi ông nói chuyện với đức Phật xong, trở ra thì tất cả đều biến mất, không còn tùy tùng, không còn kiếm, không còn ấn. Ông về đến cửa thành thì lính thành không cho ông vào, quyền vua đã thuộc về Lưu Ly. Lúc đó ông mới chạy qua nước Ma Kiệt Đà. Hai bên cũng có dòng họ với nhau, ông sang ở với người cháu là A Xà Thế, lúc đó A Xà Thế cũng đã lên ngôi vua. A Xà Thế nuôi ông cho đến lúc ông buồn, rồi bệnh và chết. 
Sau khi ổn định quyền hành, Lưu Ly đem quân sang giết tất cả dòng họ Thích Ca. 
Ấn Độ vào thời xa xưa đó có rất nhiều tiểu quốc nhỏ, hiện nay người ta ghi nhận ở Ấn Độ có hơn 200 thổ ngữ. Một thời gian dài khi lệ thuộc Anh thì người Ấn Độ nói tiếng Anh, nhưng vẫn còn những ngôn ngữ phụ tại địa phương của họ. Sau khi Ấn Độ tuyên bố độc lập, họ chọn tiếng Hindu làm ngôn ngữ chung cho toàn Đại lục Ấn Độ. 
Khi đức Phật đi từ bộ tộc này qua bộ tộc kia để thuyết pháp, thì Người đã nói bằng ngôn ngữ nào? Cho đến ngày nay người ta vẫn không tìm ra. Hoặc chúng ta đưa ra giả thiết là Người đã được học nhiều ngôn ngữ lúc còn nhỏ. Nhưng điều này không hợp lý, vì làm sao có người nào mà học được nhiều ngôn ngữ như vậy. Một giả thiết khác là Người có thần thông, đi đến xứ nào Người cũng có thể hiểu được ngôn ngữ của họ nhanh chóng để thuyết pháp bằng ngôn ngữ của họ. Đây là một niềm tin về thần thông. Chúng ta cũng nghe và tin thôi, chứ không có cách giải thích nào khác nữa. Đó cũng là một thắc mắc, một nghi vấn cho đến bây giờ. Hai trăm năm sau khi Phật nhập diệt, kinh điển được ghi chép bằng tiếng Pali. Đó là vào thời vua A Dục.
Vua A Dục nhận thấy đạo Phật có quá nhiều tông phái, rồi tông phái này chống đối tông phái kia, trong lúc tâm hộ đạo của ông rất mạnh, nên ông tổ chức kết tập kinh điển lại một lần nữa, như vậy ông là người có công lớn trong việc giữ gìn bảo vệ pháp bảo. Lúc đó, chữ viết đã bắt đầu trở nên thông dụng, con số người biết chữ có thể đạt được một phần năm dân số, và ông quyết định cho viết lại kinh bằng tiếng Pali. 
Khi kết tập kinh điển lần thứ ba thành tựu rồi thì một trong những Hoàng tử, con của vua A Dục xuất gia, đó là hoàng tử Mahinda. Công lao của ông thật vĩ đại, ông xuất gia thọ Tỳ kheo, tu hành tinh tấn, và được lệnh vua cha đem đoàn truyền giáo sang truyền giáo ở Tích Lan. Lúc đó, Tích Lan là một nước ở phía Nam của Ấn Độ, ngoài khơi có quần đảo là đảo Tích Lan. Vua A Dục đã làm chủ cả một đế quốc rất rộng lớn. Đoàn truyền giáo của con một ông vua đế quốc đem một đoàn Tăng lữ qua truyền giáo thì đất nước này phải trân trọng mà đón nhận thôi, cho nên, đạo Phật trở thành quốc giáo của Tích Lan là vì vậy. Do đó, toàn bộ kinh điển được truyền qua Tích Lan, không sót một quyển nào. Việc mà hoàng tử Mahinda xuất gia và mang toàn bộ kinh Nikaya qua đó để truyền bá đã đem đến cho đạo Phật hai ích lợi lớn. 
Thứ nhất là phân biệt được với kinh điển Đại thừa về sau. Khi kinh điển được mang qua đó, thì người Tích Lan cứ tinh tấn tu theo tạng kinh Nikaya. Khoảng một trăm năm sau, một số chư Tăng trở lại thăm Ấn Độ thì họ nhận thấy Ấn Độ xuất hiện thêm một số kinh khác, và có những bài kinh mà tạng kinh ở Tích Lan không có. Vì vậy, các vị kết luận chắc chắn là những bài kinh đó xuất hiện sau thời kết tập lần thứ ba. Đó cũng chính là lý do mà các vị sư ở Tích Lan giữ kỹ tạng kinh Nikaya trong đất nước của họ, không cho thêm bớt dấu chấm phết nào hết, để bảo vệ đặc biệt giáo lý của đức Phật, không bị thêm thắt, không bị bóp méo, không bị sai sót nữa, kể từ thời vua A Dục. 
Còn trong nước Ấn Độ, kinh điển được tăng từ từ, lâu lâu lại xuất hiện một cuốn kinh, mà không biết do vị nào viết ra, cho nên các vị sư Tích Lan thản nhiên nói kinh điển Đại thừa là ngoại đạo Bà La Môn. Cũng vì những bộ kinh này được viết bằng tiếng Sankrit của giới tu sĩ Bà La Môn. Toàn bộ kinh điển Bắc tông Phật giáo đều được viết bằng tiếng Sankrit, đây là ngôn ngữ của Bà La Môn chuyên trì tụng kinh Vệ Đà, tu tập theo kinh Vệ Đà. 
Từ thời đó đến nay, các thầy bảo vệ chặt chẽ Tạng kinh Nikaya, và xem Phật giáo Bắc tông là ngoại đạo Bà La Môn. Cho nên, nếu như quý thầy Phật giáo Bắc tông gặp các vị sư nguyên thủy mà chắp tay chào trong tình đạo, thì các vị chỉ gật đầu mỉm cười đáp lại chứ không chắp tay chào lại, vì các vị nghĩ mình là Tăng, còn các thầy đó là cư sĩ ngoại đạo Bà La Môn, cho dù các thầy có cạo đầu đi chăng nữa. 
Người ta phân biệt Nguyên thủy và Đại thừa từ đó. Sau này họ dùng chữ nguyên thủy và phát triển. Như vậy, có nghĩa là người ta phân biệt những kinh điển xuất hiện sau thời kỳ vua A Dục là giáo lý phát triển, còn Tạng kinh Nikaya là kinh nguyên thủy trong đạo Phật. Lúc đó, người ta gọi kinh nguyên thủy là Tiểu thừa, còn giáo lý phát triển là Đại thừa. Tuy nhiên, bây giờ các nhà sử học đặt lại một bên là giáo lý nguyên thủy, một bên là giáo lý phát triển. Nếu nói theo bộ thì một bên là Thượng Tọa bộ, một bên có thể là Đại Chúng bộ, nhưng không chắc lắm vì tư tưởng Đại thừa nhiều khi lại gần giống với Nhất Thiết Hữu Bộ trong hai mươi bộ phái. Đó là điều thứ nhất để giữ gìn kinh Nikaya và phân biệt được với kinh điển Đại thừa. 
Thứ hai là từ thế kỷ thứ 8, Hồi giáo đã bắt đầu tấn công Ấn Độ. Quân đội Hồi giáo tấn công cho đến thế kỷ thứ 13 thì họ đã chiếm hết toàn bộ lục địa Ấn Độ. Và một điều đen tối khủng khiếp nữa là họ giết tất cả Tăng chúng đạo Phật, không bỏ sót một người nào, các chùa bị đập phá, kinh điển bị đốt hết. Đó là lý do tại sao bây giờ Ấn Độ không còn đạo Phật. Người Ấn Độ giáo thì vẫn mang hình thức giống như người Ấn Độ bình thường, và họ sống lẫn trong đó. Riêng người đạo Phật đầu trọc, ôm bình bát đi khất thực, sống không gia đình, hình ảnh tách biệt hẳn với Hồi Giáo, nên dân Hồi giáo dễ nhận ra, và giết chết. 
Cho nên, sự kiện mà Hoàng Tử Mihinda đem kinh điển qua Tích Lan ở cách biệt như vậy, mới giữ gìn được Tạng kinh Nikaya nguyên vẹn, không bị đốt phá. Đó cũng là công lao thứ hai của Ngài. Hai công lao này rất lớn.
Khoảng năm 1966, ông Russel thành lập viện ngôn ngữ Pali để viết lại bằng mẫu tự Latin, mà hiện nay viện Phật học Việt Nam với các nước trên thế giới cũng nghiên cứu kinh Pali bằng tiếng Latin này. Riêng các sư Khmer ở Trà Vinh đến bây giờ vẫn học tiếng Pali viết bằng cách viết của chữ Khmer. Mỗi sáng, các ngôi chùa Khmer tụng kinh du dương bằng tiếng Pali mà được viết bằng mẫu tự của người Khmer. 
Đó là cái nhìn tổng thể về ngôn ngữ.
***
Kinh Nikaya được phân thành nhiều bộ. 
Trường Bộ kinh gồm 34 bài kinh dài. Trung Bộ Kinh gồm 152 bài kinh vừa phải, không ngắn, không dài lắm. Tương Ưng Bộ Kinh là những bài kinh tương ứng, liên quan thích hợp với nhau. Mỗi phẩm đều nói đến những vấn đề liên quan với nhau, nên được gọi là Tương Ưng Bộ Kinh. Tăng Chi Bộ Kinh được chia theo từng phẩm, phẩm một có pháp riêng, phẩm hai có pháp riêng. Đề tài nào mà đức Phật chỉ nói một vấn đề, thì được xếp vào phẩm thứ nhất, bài pháp nào mà đức Phật nói bốn vấn đề về Phật pháp thì bài kinh đó được xếp vào phẩm thứ tư. Đó là cách sắp xếp của Tăng Chi Bộ Kinh. Bộ kinh này gồm 174 phẩm, tổng cộng 2308 bài kinh nhỏ. Rồi đến Tiểu Bộ kinh gồm nhiều bài kinh nổi tiếng, nhất là Pháp Cú, những bài kinh Tập, kinh Bổn Sanh. Bổn Sanh là những câu chuyện kể về tiền thân của đức Phật. Ngày nay, nhiều người nghi ngờ rằng những câu chuyện này không do đức Phật thuyết, mà do người sau viết ra. Tuy nhiên, kinh Bổn Sanh không hoàn toàn do người sau viết ra vì trong thời đức Phật, đã có những lần đức Phật nói về những tiền kiếp của mình. Có lẽ vì những bài kinh đó không có nhiều, cho nên người sau viết thêm vào cho đầy đủ, lên đến 547 mẫu chuyện kể. Rồi có những bài kinh Phật tự thuyết, không ai thỉnh Phật thuyết. Rồi đến Trưởng lão Ni Kệ, Trưởng lão Tăng Kệ là những bài thơ, bài kệ mà khi các vị Trưởng lão khi đắc đạo đã trình bày, nói lên kiến giải của mình. 
Những bài thơ, bài kệ thường có đề cập đến một phần đời của các vị A La Hán, rằng các ngài đã sinh ra trong hoàn cảnh nào, ở đâu. Có trường hợp các vị Trưởng lão sinh ra trong hoàn cảnh khốn cùng, và có những vị đã đi qua những tội lỗi nặng nề rồi tu hành rốt ráo và vẫn chứng đạo được. Hoặc có những vị Trưởng lão sinh ra trong vinh quang cùng tột, rồi bỏ ngôi vua xuất gia, và tu tập chỉ trong vài ngày thì chứng A La Hán, như ngài Maha Kapina. Ông là vua, nhưng khi gặp Phật pháp, ông tự nhiên xúc động mạnh, và đưa đoàn tùy tùng đi tìm Phật. Niềm tin của ông mạnh đến nỗi trong kinh ghi lại như sau: Ông cỡi ngựa giữa dòng sông, và nói với lòng tin của ông rằng nếu đức Phật đó là Chánh đẳng giác siêu việt, thì ông và ngựa của ông sẽ vượt qua dòng sông. Rồi ông phóng ngựa qua sông mà không sợ chìm. Và đúng với niềm tin mãnh liệt đó, cả đoàn ngựa vượt qua bên kia sông mà không bị ướt. Ông đến với niềm tin mãnh liệt, có lẽ do ông có được căn cơ thượng thừa kỳ lạ, cho nên sau khi gặp Phật, ông thế phát xuất gia, và tám ngày sau chứng A La Hán. Không phải chỉ một mình ông mà cả đoàn tùy tùng đều chứng quả. 
Trong phần kết tập, có một bài kinh Phật thuyết do một nữ cư sĩ kết tập. Đây cũng là một điều lạ, vì thông thường kinh điển đều do ngài A Nan trùng tụng lại trong lần kết tập đầu tiên. Sau khi Phật nhập Niết Bàn, các vị Tỳ kheo, và A La Hán đã tập hợp lại tại hang núi Thất Diệp, thuộc thành Vương Xá. Lúc đó, ngài A Nan đã đọc lại hết những điều gì đã nghe, đã nhớ và các vị A La Hán kiểm chứng lại có đúng hay không. Sau khi kiểm chứng, các ngài công nhận lại những lời này đúng là Phật thuyết, và các ngài nhận thấy nội dung giáo lý phù hợp với đạo lý mà các ngài chứng được trong đạo quả, nên cả năm trăm vị A La Hán đều công nhận, rồi từ đó ghi nhớ và truyền khẩu lại với nhau. Tinh thần đó cũng rất đặc biệt.
Đến đây, chúng ta nói về ý nghĩa kinh. Phần nhiều, kinh nêu lên những tiêu chuẩn giáo lý của đạo Phật, như là Tứ Diệu Đế, Bát Chánh Đạo, Thất Giác Chi, Tứ Vô Lượng Tâm, Giới Định Tuệ, Căn Trần Thức, Năm Uẩn, Quán Hơi Thở, Quán Vô Thường, Tứ Niệm Xứ, Duyên Khởi. Những giáo lý căn bản mà Phật dạy được nêu ra như bài kinh Đoạn Tận Ái: “thức lấy hành làm nhân duyên, làm tập khởi, làm sanh chủng, làm nguyên nhân. Hành lấy vô minh làm nhân duyên làm tập khởi, làm sanh chủng làm nguyên nhân”, và được lặp đi lặp lại nhiều lần. Kinh Nikaya thường lặp đi lặp lại để nhớ là vậy.
Từ ngôn ngữ Pali, Hòa thượng Thích Minh Châu dịch ra Việt ngữ, và bây giờ chúng ta đọc kinh Nikaya qua bản dịch của Hòa thượng. Tuy nhiên, có nhiều đoạn kinh lặp đi lặp lại, và có những hình ảnh khá xa lạ với thời đại hiện nay, cho nên chúng ta phải tìm hiểu theo tiếng Việt của ngày nay thêm một lần nữa.
Những bài kinh Phật dạy về Tứ Diệu Đế, Bát Chánh Đạo, Thất Giác Chi, thì được kết tập lại thành những giáo lý như Đức Phật và Phật Pháp của đại đức Narada hay trong Phật học phổ thông của Hòa thượng Thiện Hoa. Những giáo lý tiêu chuẩn, cô đọng, và căn bản đó được kết tập và giải thích lại bằng ngôn ngữ của ngày hôm nay. Hoặc có những bài kinh do hoàn cảnh đặc thù đối đáp với một người nào đó, Phật thuyết pháp, trả lời, và giải thích đều được trân trọng ghi nhận giữ gìn trở thành một bài kinh nổi tiếng. 
Ví dụ như trường hợp một người Bà La Môn dạy đệ tử rằng: “Muốn giữ tâm là mắt đừng nhìn thấy sắc, tai đừng nghe thấy tiếng”. Lúc đó, đức Phật mới hỏi lại: “Như vậy, người mù là người giữ tâm tốt, phải không? Và người điếc cũng là người giữ tâm tốt vì tai không nghe thấy gì?”. Rõ ràng câu nói của đức Phật đã giúp con người thấy được lý luận sai của ngoại đạo. 
Hoặc có bài kinh do hoàn cảnh đặc thù nên Phật trả lời, Phật không nêu lên hệ thống tiêu chuẩn. Như giáo lý khi Phật gặp Tỳ kheo sundalana. Ngài là một tu sĩ Bà La Môn nổi tiếng, cho nên khi đi đến yết kiến Phật, Ngài rất hồi hộp vì sợ Phật hỏi những câu bí hiểm mà Ngài không trả lời được. Nhưng khi gặp, đức Phật đọc được tâm của Ngài nên chỉ hỏi một câu: “Có bao nhiêu điều, bao nhiêu tiểu chuẩn để được gọi là một vị Bà La Môn?” Ngài mừng rỡ liền đáp: “Thưa tôn giả Gotama, có bảy tiêu chuẩn để được gọi là một vị Bà La Môn. Thứ nhất, bảy đời huyết thống của cha mẹ hoàn toàn là Bà La Môn thì người này được gọi là Bà La Môn. Thứ hai, người này phải có dung mạo đẹp. Thứ ba, người này phải thông làu kinh Vệ Đà. Thứ tư là phải có giới hạnh. Thứ năm là phải có trí tuệ”. 
Sau khi Ngài nêu ra năm tiêu chuẩn, Phật mới nói: “Bây giờ ông nghĩ xem có thể bỏ bớt tiêu chuẩn nào mà vẫn có thể gọi là Bà La Môn chăng?” Ngài thưa: “Thưa Tôn giả, có thể bỏ đi tiêu chuẩn bảy đời huyết thống thọ sinh.” Đức Phật nói tiếp: “Ông bỏ thêm một tiêu chuẩn nữa đi”. Ngài nói: “Thưa có thể bỏ dung mạo đẹp”. Đức Phật nói: “Ông thử bỏ thêm nữa”, “dạ được”. Các vị Bà La Môn khác kịch liệt phản đối: “Xem chừng Ngài đã trúng kế của Sa môn Gotama, ngài cứ bỏ từ từ rồi trở thành đạo của Sa môn Gotama mất rồi ạ”. Vị Bà La Môn nói: “Nếu các ngươi nói các ngươi giỏi hơn ta thì các ngươi hãy trả lời, còn nếu các ngươi không giỏi hơn ta thì hãy ngồi yên mà nghe ta trả lời”. Vì Ngài là bậc thầy của những Bà La Môn khác, nên mọi người yên lặng không lên tiếng phản đối nữa. 
Sau khi bỏ bớt vài tiêu chuẩn chỉ còn lại hai điều là có giới hạnh và có trí tuệ thì được gọi Bà La Môn. Đức Phật nghe nói đến đó, Người liền chấp nhận. Rồi câu nói sau đây của vị Bà La Môn này được kết tập và Phật xác nhận lại. 
Như lấy bàn tay rửa bàn tay, lấy bàn chân rửa bàn chân, cũng vậy, giới hạnh làm cho trí tuệ được thanh tịnh, trí tuệ làm cho giới hạnh được thanh tịnh. Ở đâu có giới hạnh ở đó có trí tuệ, ở đâu có trí tuệ ở đó có giới hạnh. 
Tuy nhiên, khi Người hỏi lại: “Trí tuệ là gì?” thì vị Bà La Môn không trả lời được. Đến lúc đó, đức Phật tuyên giảng lại trí tuệ là gì, và lời giảng này trở thành bài kinh tuyệt vời, nói lên quan điểm, con đường tu chứng của các vị Tỳ kheo trong đạo Phật. Rồi sau đó, vị Bà La Môn này xin quy y theo Phật.
 Hoặc tương tự như bài kinh Ưu Bà Li cũng trong hoàn cảnh đặc thù và rồi đức Phật tuyên thuyết.
 Có một đệ tử của phái Ni Kiền Tử đến gặp đức Phật, ông nói với Phật rằng trong ba nghiệp: thân nghiệp, khẩu nghiệp, ý nghiệp, thì thân nghiệp là quan trọng, vì nếu một người mới khởi ý nghĩ thì chưa có điều gì chắc chắn, khi nào họ dùng tay đánh người khác, thì mới sinh khởi thành nghiệp. Nhưng đức Phật nói rằng ý nghiệp quan trọng hơn. Khi ông về đến nhà cư sĩ Ưu Bà Li, vị này rất giàu có, là đệ tử của Ni Kiền Tử và thường xuyên nuôi dưỡng cúng dường giáo chủ và tất cả những tu sĩ của Ni Kiền Tử, ông gặp giáo chủ Ni Kiền Tử lúc đó cũng đang ở tại nhà ông Ưu Bà Li. Nhân tiện ông kể lại cuộc nói chuyện với đức Phật. Nhưng câu chuyện kể ra vẫn chưa có hồi kết thúc. Lúc bấy giờ, ông Ưu Bà Li tình nguyện đến chất vấn đức Phật. Ông Ưu Bà Li nói rằng: “Thưa tôn giả Ni Kiền Tử, tôi sẽ đến gặp Sa môn Gotama như một người lực sĩ khéo chiến đấu, như người lực sĩ nắm tay đối thủ chụp áo đối thủ vật qua bên này, vật qua bên kia, kéo tới kéo lui một cách tự tại, thì tôi sẽ dùng lý luận của tôi làm cho Sa môn Gotama ngã bên này ngã bên kia không còn lời nào đáp lại”. Ông đưa ra những hình ảnh ví dụ rất kỳ lạ. Hình ảnh này khá kỳ lạ, văn hoá ngày xưa cũng khá kỳ lạ. Vị tu sĩ mới trở về liền nói: “đừng đừng, xin thầy đừng cho ông Ưu Bà Li này đến gặp Sa môn Gotama. Vì Sa môn Gotama có bùa, nếu Ưu Bà Li đến gặp Sa môn đó thì ông ấy sẽ bỏ Thầy để theo Sa môn Gotama. Đã có rất nhiều đệ tử của những đạo khác gặp Sa môn Gotama thì họ đều quy y với ông ta hết. Nên Thầy đừng để ông ta đi”. Giáo chủ Ni Kiền Tử cười bảo: “Không sao, không bao giờ có chuyện Ưu Bà Li này sẽ trở thành đệ tử của Gotama, chỉ có chuyện là Sa môn Gotama trở thành đệ tử của Ưu Bà Li mà thôi”. 
Được thầy khuyến khích, Ưu Bà Li đến gặp Phật. Khi gặp Phật, ông cũng hỏi về ba nghiệp, nghiệp nào quan trọng. Đức Phật hỏi ông: “Một người đi trên đường dẫm đạp côn trùng thì tội đó nặng hay nhẹ”. Ông này trả lời: “nhẹ”. Đức Phật lại hỏi: “Vì sao?”. Ông trả lời tiếp: “Vì không cố ý”. Đức Phật nói: “Đúng vậy. Do đó, chính ý nghiệp mới là quan trọng”. Phật chỉ nói đúng theo lương tâm. Rồi Phật đưa ra một loạt câu hỏi, và chứng minh rõ ràng rằng tâm con người là quan trọng. Sau đó ông Ưu Bà Li nói: “Thưa Tôn giả Gotama, ngay câu hỏi đầu tiên của Ngài con đã bị khuất phục. Tuy nhiên, con cố ý nêu thêm vài vấn đề để Ngài làm sáng tỏ thêm. Hôm nay, Ngài đã đem ánh sáng lại cho con, và con xin quy y với Ngài”. Đức Phật mới nói: “Ông hãy suy nghĩ cho kỹ lại, không nên vội vã”. Ông trả lời: “Thưa Tôn giả, không hề có một vị nào mà có người xin làm đệ tử, lại nói với người đó rằng hãy suy nghĩ chín chắn. Chính điều Tôn giả nói càng khiến con kính trọng Ngài hơn nữa”. Đức Phật mới nói: “Nhưng mà ông vẫn đang là đệ tử của Ni Kiền Tử. Ông vẫn thường hay cúng dường cho bên Ni Kiền Tử và nhiều người, thì từ đây ông cũng hãy mở rộng lòng với họ”. Ông Ưu Bà Li tán thán: “Không có bậc thầy nào mà khi đệ tử đã quy y rồi, lại khuyến khích vẫn nên cúng dường cho người của đạo khác. Cho nên điều mà Thế Tôn dạy bảo càng làm cho con kính phục Thế Tôn thêm. Như Người đã dựng đứng lại những gì bị quăng ngã, như Người đem ánh sáng vào trong phòng tối cho người khác thấy rõ. Cũng vậy, chân lý đã được Thế Tôn khai thị diễn  thuyết, và từ đây con xin quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng. Từ đây cho đến mạng chung, con trọn đời quy ngưỡng”. 
Ông cáo từ ra về, đến nhà, ông nói với người giữ cửa: “Từ đây cấm cửa Ni Kiền Tử, ai mà đến thì nói ta không còn là đệ tử của Ni Kiền Tử nữa mà ta đã trở thành đệ tử của Sa môn Gotama”. 
Lúc đó, người của Ni Kiền Tử đến khất thực, người giữ cửa không cho vào. Người kia về báo lại cho ông giáo chủ biết. Vị giáo chủ này liền đến nhà Ưu Bà Li. Khi đến nơi, ông vẫn được mời vào nhà tiếp đãi đang hoàng, nhưng ông Ưu Bà Li xác nhận lại rõ ràng là từ đây ông đã quy y theo Phật.
Một tính chất khác nữa của Nikaya là do không có phương tiện ghi lại như hiện nay, nên Phật phải đích thân lặp đi lặp lại nhiều lần một giáo lý trong những lần thuyết pháp khác nhau. 
Ví dụ như hôm nay Phật thuyết cho năm trăm vị Tỳ kheo bài kinh này. Hôm sau đi qua làng khác, Phật gặp cư sĩ đã thuần thục và chứng sơ quả Tu Đà Hoàn, Người thuyết lại bài kinh hôm trước cho các vị đó nghe, thì họ vẫn không thấy trùng hợp.
Nhưng ngày nay, nếu Phật tử chúng ta chỉ nghe giảng một lần, không chắc họ giữ đúng giáo lý để tự tu, mà Tăng Ni phải có bổn phận giúp họ, nhắc nhở họ thường xuyên để họ giữ đạo tâm tu hành. Chẳng hạn như giáo lý vị tha, người đệ tử Phật phải tu tập và thực hành giáo lý này hết kiếp này qua kiếp khác, phải từ bỏ vị kỷ để sống vị tha. Đối với người có căn thượng thừa thì chỉ cần nghe thuyết giảng một lần là họ có thể tự tiến tu được. Nhưng với người căn cơ thấp thì phải được nghe giảng nhiều lần, phải được nhắc nhở nhiều lần mới có thể tu tập từ từ. Họ phải được nuôi dưỡng đạo tâm thường xuyên bằng những bài kinh mới thật hay, thật hấp dẫn thì họ mới tu và thực hành theo những bài kinh cũ được. 
Một tính chất khác của Nikaya là giúp chúng ta thấy được bối cảnh lịch sử xuất hiện dần dần. Chúng ta hiểu thời đại đức Phật con người đã sống như thế nào, sinh hoạt ra sao, cuộc chiến tranh nào đã xảy ra, các vị vua trong thời đại đó là ai? Họ là những người như thế nào? v.v… 
Trong kinh Đại Bát Niết Bàn, bài kinh mà đức Phật gần nhập Niết Bàn, miêu tả lúc vua A Xà Thế toan tính đem quân đánh tiểu quốc Bạt Kỳ, buộc họ phải lệ thuộc nước mình. Ông sai sứ thần đến hỏi ý kiến Phật là có nên đánh chiếm hay không? Nếu đánh thì có thắng hay không? Vì ông nghĩ đức Phật có trí tuệ thần thông nên biết hết. Lúc đó, đức Phật không trả lời, Người chỉ hỏi vị Tỳ kheo ngồi gần đó: “Xứ Bạt Kỳ này sinh hoạt như thế nào?” Vị Tỳ kheo trả lời: “Con người ở xứ Bạt Kỳ này sống với nhau như những vị thánh, hòa hợp dân chủ, đoàn kết”. Đức Phật mới nói: “Chỉ cần một điều thôi là đánh không thắng nổi, huống hồ xứ người này có đủ bảy điều tốt đẹp, thì không bao giờ đánh thắng được”. Đức Phật chỉ nói một câu đó thôi mà vua A Xà Thế đã từ bỏ ý định xâm lăng xứ Bạt Kỳ. 
Nhờ đọc những bài kinh đó, chúng ta thấy lịch sử xuất hiện từ từ như vậy, rồi chúng ta biết những nhân vật đặc biệt, những vua, quan, các đại đệ tử, các cư sĩ, các ngoại đạo, người tốt kẻ xấu cũng xuất hiện trong kinh rất nhiều. Trong cuộc đời của đức Phật có liên quan đến những người nào thì những người đó cũng xuất hiện. Như tín nữ Visakha, bà là một nữ đệ tử rất tuyệt vời. Bà chỉ là cư sĩ thôi mà lo lắng hầu hạ cho chư Tăng, và bà tu tập cũng chứng được sơ quả Tu Đà Hoàn. Phải xác nhận rằng bà là một cư sĩ tín thành mà đức Phật rất quý trọng. Ngày nay, nếu người nữ cư sĩ nào có tâm hạnh tốt, vừa tu tốt, vừa ủng hộ chư Tăng, thì người ta cũng hay nói ví von “đây là nữ cư sĩ Visakha thời nay vậy đó”. 
Những vị vua, những đại đệ tử của Phật luôn xuất hiện trong kinh, đó cũng là tính chất của Nikaya, bộ kinh phản ảnh lên được lịch sử thời đức Phật như vậy. 
Hình ảnh thường gặp trong kinh Nikaya nữa là các vị thiên tử, các vị ở cõi trời hay xuất hiện, họ đến với đức Phật để thưa hỏi giáo lý. 
Như bài kinh rất lạ là bài kinh Đế Thích Sở Vấn. Bài kinh này có được là nhờ nhân duyên một lần Phật đang ở trong hang Nhơn Đà Sa La, trên ngọn núi Tỳ Đà Sơn, phía Đông thành Vương Xá, thì vua của cõi trời Đế Thích, cõi trời Tam Thập Tam, đến đảnh lễ Phật. Tuy nhiên, bằng thiên nhãn, các ngài nhìn xuống thấy Phật đang nhập định nên  không tiếp xúc được. Do sức định của Phật sâu hơn tất cả các vị ở cõi trời, vượt ngoài tam giới, cho nên khi Phật vào định sâu thì tất cả cõi trời không tiếp xúc được, chư Thiên không có chỗ để đến. Còn các vị nào có sức định cạn hơn, ngang với các vị cõi trời, thì lúc đó chư Thiên sẽ đến và tiếp xúc được với nhau. 
Lúc đó, vua trời Đế Thích mới sai một thanh niên là con của Càn Thát Bà, thần âm nhạc, tên là Pancasikha, và nói rằng “Ngươi hãy đến, dùng nghệ thuật âm nhạc của ngươi để gây sự chú ý cho Thế Tôn. Khi nào Thế Tôn xuất định ta mới đến đảnh lễ Thế Tôn được”. Vị này nghe lời thiên chủ đến trước cửa hang mà Phật đang nhập định, gãy đàn, và hát bài nhạc tình yêu miêu tả về nỗi niềm trong lòng anh. Bài hát này được ghi chép ra trong Trường Bộ Kinh. Những lời ca vô cùng táo bạo như “Anh yêu em như một vị A La Hán yêu thiền định”. Ông diễn tả trong bản nhạc tình của ông mà có liên quan đến Phật, đến Pháp, đến Tăng. Thật lạ lùng! 
Ông hát say sưa đến nỗi đức Phật cũng phì cười, Người quay ra hỏi: “Anh hát bài nhạc này ở đâu vậy?”, ông thưa: “Bạch Thế Tôn, con yêu một người, mà nàng không yêu con, nàng lại yêu người khác, nên con đã đặt bài nhạc này để nói về tình yêu của con với nàng, mà trong đó con nói đến Phật đến Pháp đến Tăng. Nhờ con có ca ngợi Phật Pháp Tăng, nên nàng xiêu lòng, và nàng đã chấp nhận hẹn hò đi chơi với con”. 
Sau đó, trời Đế Thích mới hiện ra đảnh lễ đức Thế Tôn. Trong cái hang đó không lớn lắm, mà vô số chư Thiên đứng chật cứng trong đó nhưng cái hang vẫn đủ chỗ là do thần thông của Phật và chư Thiên. Trong hang tối bỗng sáng rực lên khiến dân làng nhìn lên triền núi rồi nói với nhau: “Thôi rồi, triền núi này đã cháy rồi”. Ánh sáng rực rỡ do chư Thiên đến đông đúc là vậy. 
Bài kinh này trong đoạn sau rất hay, tả lại chi tiết vua trời Đế Thích kể về những công việc trên cõi trời, và cách làm việc của chư vị.
Một tính chất nữa của kinh Nikaya là khi giảng cho người mới thì đức Phật thường nói về nghiệp báo, nhân quả, đạo đức trước tiên, Người không bao giờ nói giáo lý cao siêu. Cho đến khi nào những người đó thuần thục rồi, Người mới giảng về Tứ Diệu Đế, Bát Chánh Đạo để họ tu tập đến chứng đạo. Đó là tiến trình bắt buộc mà đức Phật rất khéo léo tuyên dạy. 
Tuy nhiên, có những trường hợp chỉ trong một thời pháp thôi Người đi qua hai giai đoạn giúp cho người nghe chứng đạo ngay lúc đó. Trường hợp đó là một người đến gặp Phật, nghe Phật thuyết giảng về nghiệp, trong khoảng một thời gian ngắn ngủi đó, tâm người kia bỗng nhiên thuần thục, cho nên Người chuyển qua giảng Tứ Diệu Đế. Trong một thời pháp đó, vị kia đã chứng sơ quả Tu Đà Hoàn. Đó là trường hợp của những người có căn cơ lớn. Những trường hợp khác, đức Phật chỉ giảng về nghiệp để những người đó về nhà tu tại gia. Có thể họ tu một thời gian vài năm rồi mới thuần thục, và họ trở lại gặp đức Phật để nghe Người giảng về Tứ Diệu Đế. Sau đó, những vị này về nhà tu tập nhiều năm nữa mới chứng được sơ quả Tu Đà Hoàn. Đó là công thức, là tiêu chuẩn mà ngày nay chúng ta vẫn phải áp dụng. 
Nhưng đối với vấn đề này, ngày nay chúng ta phải thực hành vài mươi năm, có khi chúng ta vẫn chưa đạt được gì. Ví dụ với một người cư sĩ mới đến với Phật pháp, thì chúng ta phải dạy về nhân quả nghiệp báo đạo đức, không nên vội vã giảng về những giáo lý cao siêu. Ngay cả Tăng Ni cũng nên học về đạo đức thật kỹ, vì những bài học về tâm lý đạo đức là nền tảng quan trọng, và đúng với ý của Phật. Trong các bài kinh Nikaya, đức Phật luôn nói đến tâm lý đạo đức, nhưng Người chỉ nói sơ qua, vì người xưa căn cơ linh mẫn hơn con người chúng ta ngày nay, cho nên dù Phật nói thoáng qua, họ vẫn nắm bắt, hiểu được ý Phật. 
Người xưa không dùng chữ đạo đức, các vị gọi đó là những cấu uế của tâm, những bất thiện pháp của tâm, những hắc pháp còn ở trong tâm. Đây là những cấu uế của tâm mà người tu cần phải biết. Đây là sang tham, tật đố, khi cứu, ngã mạn, lười biếng v.v.. là những cấu uế của tâm mà người tu phải vượt qua, phải trừ diệt. 
Những bài kinh nói về đạo đức là như vậy, và Phật nói đi nói lại rất nhiều lần. Những vấn đề đạo đức mà chúng ta nói ngày hôm nay không hề mới lạ, chúng ta chỉ triển khai, đào sâu và nói cho kỹ thêm thôi. 
Khi một người hiểu sâu nhân quả sâu, tích lũy được nhiều công đức, lúc đó họ mới có thể tu tập thiền định giải thoát, nếu không, họ sẽ khó thành công. Chúng ta theo Phật pháp, lễ Phật, tin nhân quả, biết làm phước, song song đó, chúng ta cũng phải tu tập thiền định. Tuy nhiên, ở giai đoạn đầu tu thiền chỉ là phụ, mà tu tập đạo đức, và làm công đức mới là chính. Rồi đến khi công đức của chúng ta đã thuần thục, thì lúc đó thiền định tự nhiên sẽ tăng tiến từ từ. Giai đoạn thứ hai, ngồi thiền là việc chính, còn làm công đức là việc phụ để rốt ráo đi vào giải thoát. Khi tâm đã được an lạc giải thoát, thời gian còn lại sau đó, chúng ta phải sống hoàn toàn vì chúng sinh. Đó là giai đoạn thứ ba. 
Nhưng trong giai đoạn đầu của sự tu hành, người tu phải cân đối giữa việc tạo công đức và tu tập thiền định, không nên chấp việc nào phải làm nhiều hơn, mà nên tùy theo giai đoạn. Nhiều người tu cả đời chỉ lo tạo phước mà không hướng về thiền định, việc này cũng sai. Khi chết đi, họ chỉ về cõi trời hay tái sinh thành người quyền quý giàu có, chứ không bao giờ được giải thoát. Hoặc người mới tu mà không lo tạo phước, chỉ biết chăm chú vào thiền định để giải thoát cho nhanh thì cũng không đúng, vì họ không bao giờ thành tựu được. Từ thời xưa, Phật đã đưa ra công thức là phải tạo phước rồi mới tu tập thiền định. Có những người chỉ tu một thời rồi vượt qua cả hai việc này, có người phải mất rất nhiều năm mới vượt qua được. Bây giờ, chúng ta nên bình thản tu tập song song cả hai việc suốt một đời. 
Giai đoạn đầu, chúng ta chú tâm vào việc này nhiều, việc kia ít hơn một chút, đến khi nào trong tâm chúng ta thấy tự nhiên thiền định xuất hiện, thì đó là lúc chúng ta biết mình nên giảm việc này một chút, tăng việc kia hơn một chút. Cứ nhìn vào trong tâm, chúng ta đánh giá để cân đối lại việc tu tập, để biết lúc nào nên tu gì. 
Một tính chất khác của Nikaya là có nhiều bài kinh do đệ tử của Phật thuyết và được Phật công nhận, rồi được ghi lại vào trong tạng kinh. 
Có nhiều bài kinh của ngài Xá Lợi Phất giảng, như bài kinh Chánh Tri Kiến là biết rõ thế nào là sát sinh, thế nào là giới luật, biết rõ thế nào là công đức, biết rõ thế nào là Mười Hai Nhân Duyên, biết rõ thế nào là Tứ Diệu Đế. Ngài giảng bài kinh này rất sâu sắc, được đức Phật ca ngợi và được ghi vào trong tạng kinh. Ngài Xá Lợi Phất được Phật khen là như Phật. Ngài cực kỳ trí tuệ, thông minh.
Nhân dịp khánh thành khu giảng đường ở Ca Tì La Vệ của dòng Thích Ca, mọi người thỉnh Phật thuyết pháp. Nhưng lúc đó, Phật đã già, và Người bảo ngài A Nan thay Người thuyết pháp. Vào dịp đó, ngài A Nan đã thuyết một bài pháp rất độc đáo, tuy rằng Ngài chưa chứng A La Hán, nhưng bài pháp của Ngài được Phật công nhận rồi cũng được ghi lại vào tạng kinh. 
Một tính chất khác nữa là có những bài kinh được ghi nhận sau khi Phật nhập Niết bàn. 
Khi nghe Phật nhập Niết bàn, một vị đại thần hỏi ngài A Nan: “Đức Phật Thế Tôn nhập Niết Bàn rồi, bây giờ ai là người lãnh đạo Tăng đoàn?”, thì ngài A Nan khẳng định không hề có người lãnh đạo Tăng đoàn. Theo truyền thuyết ghi lại thì ngài Ma Ha Ca Diếp là lãnh đạo, vì lần kết tập thứ nhất, chính Ngài đứng ra chỉ đạo, chủ trì cuộc kết tập đó. Ngài là người có uy tín rất lớn trong Tăng đoàn, Đại chúng xem Ngài như vị lãnh đạo, nhưng trong thực tế đức Phật không giao cho ai hết. 
Lúc đó vị đại thần mới hỏi : “Không có người lãnh đạo nhưng vì sao chư Tăng sống với nhau ổn định, nghiêm trang, thanh tịnh và hòa hợp như vậy”. Ngài A Nan trả lời rằng “chư Tăng dựa vào pháp, nương vào giới luật”. Vị đại thần lại hỏi tiếp: “Như vậy chư Tăng có phải tôn thờ ai không?”. Ngài A Nan trả lời: “Chư Tăng tôn thờ người nào thành tựu được Mười Khả Hỉ Pháp”. 
Người thành tựu được Mười Khả Hỉ Pháp là người đã đắc đạo, và có khả năng lãnh đạo, diễn giảng được, thuyết pháp được. Người đó được chư Tăng tôn kính, chứ thật sự Phật không chỉ định một người thay mình để lãnh đạo Tăng đoàn. Do bài kinh xác định rõ điều đó, cho nên các vị sư Nam tông ở Tích Lan không bao giờ tin câu chuyện đức Phật đã truyền y bát cho ngài Ca Diếp, rồi sau này ngài Ca Diếp truyền lại cho ngài A Nan. Vì vậy, các vị Nam tông không công nhận lịch sử nói về 33 vị Tổ sư thiền tông. Thật ra, Phật tử chúng ta đều có thể hiểu được rằng sức mạnh của đạo Phật là nhờ vào đạo lý, không phải do tổ chức. Vào thời đó, đức Phật biết như vậy, cho nên Người không thành lập tổ chức, chỉ để lại đạo lý mà thôi. 
Tuy nhiên, trong thời đại ngày nay, nếu đạo Phật không có tổ chức lãnh đạo, thì rõ ràng đạo Phật sẽ suy yếu, không thể phát triển mạnh mẽ được. Đạo Phật chỉ có thể phát triển mạnh mà không cần tổ chức nếu có bậc đạo sư giác ngộ xuất hiện trở lại giống như đức Phật. 
Ví dụ một vị Tăng hoặc Ni là chánh đại diện trong Ban Phật giáo quận huyện, và lúc đó chư Tăng Ni trong quận huyện có mối bất hòa, không có sự đồng tâm nhất trí thì các vị sẽ xử lý như thế nào? 
Nếu hiểu sai về đạo Phật, các vị đó có thể sẽ tổ chức, mở một cuộc họp để giải quyết vấn đề bất hòa, xử lý thế này thế kia. Nhờ buổi họp đó thì mối bất hòa trong cộng đồng Tăng chúng của quận huyện sẽ chấm dứt. Nhưng chúng ta giải quyết như vậy là không đúng với tinh thần đạo Phật. 
Vậy các vị nên giải quyết cách nào cho đúng? 
Cách hay hơn là các vị chánh đại diện nên giáo hóa, thuyết pháp cho chư Tăng Ni, nếu mình không tự thuyết pháp thì nhờ một vị đạo cao đức trọng thuyết pháp. Chỉ bằng đạo lý thôi mới có thể giúp cho mọi người nhìn lại trong tâm mình, thấy được sự sai sót của mình, tự chuyển hóa nội tâm thì tự nhiên chư Tăng Ni vùng đó sẽ hòa hợp đoàn kết trở lại. Đó là con đường của đạo Phật. Cho nên, chúng ta tuy rằng phải có tổ chức, nhưng phải biết rằng tổ chức là cái ngọn, đạo lý mới là cái gốc, là tinh thần của đạo Phật. 
Hoặc ví dụ có trường hợp một vị Ni Sư giáo thọ trong một trường Phật học rất đau đầu về việc chia nhóm Ni để học tập làm việc. Ni Sư nhận thấy sự chênh lệch trình độ giữa người khá và người yếu đã gây nên những mâu thuẫn bất đồng, những người giỏi thì vững vàng tự tin làm việc, còn những người yếu thì khóc than, vì khi họ nêu ra ý kiến đều bị gạt qua một bên, không được ghi vào trong bài luận văn, rồi các Ni tủi thân khóc than kể lể. Vị Ni Sư cảm thấy cũng lúng túng, chỉ biết khuyên bảo, rồi bà nghĩ rằng lần sau không nên làm theo cách này nữa. 
Tuy nhiên, người tu chúng ta phải tập đối diện với những vấn đề như vậy, thì sau này mới làm chuyện Phật pháp được. Nếu vừa gặp khó khăn mà chúng ta đã vội rút lui thì sau này Tăng Ni không hợp tác với nhau được, Phật pháp không phát triển được. Trong trường hợp đó, chúng ta không nên dùng cách thay đổi để giải quyết vấn đề, mà giải quyến vấn đề ngay trong nội tâm của mỗi người. Chúng ta nên tìm hiểu lý do tại sao người này buồn? người kia khóc? Rồi chúng ta giải thích, khuyên bảo theo từng người, giúp họ nhận thức được việc hợp tác với nhau là rất quan trọng, thái độ hợp tác cùng nhau làm việc là sự hy sinh thầm lặng, mà không cần nêu tên, vì sự nghiệp chung của tập thể mà mọi người vượt qua những ý kiến riêng tư cá nhân của mình. 
Một tính chất nữa của Nikaya là nói về Tam minh, Lục thông, những vấn đề thần thông đã được xác nhận nhiều lần. 
Có một giai thoại kể rằng một người ngoại đạo đến bạch với Phật: “Thưa Tôn giả Gotama! có người nói rằng Sa môn Gotama là bậc Nhất Thiết Trí, bậc Nhất Thiết Kiến, là người có tri kiến hoàn toàn, khi đi khi đứng, khi ngủ, khi thức, tri kiến luôn tồn tại liên tục. Điều này có đúng chăng?Họ có vu không Tôn giả chăng?” 
Ngụ ý trong câu này là dù đức Phật đi tới đi lui đều tỉnh giác, ngay cả khi ngủ, Người cũng tỉnh giác. Đây là cảnh giới rất cao của tâm linh. 
Đức Phật trả lời rằng: “Nếu nói như vậy là vu khống, là xuyên tạc Như Lai!”
 Có rất nhiều người tu, ngoại đạo và cả những vị thiền sư Trung hoa, đạt đến cảnh giới này trong thiền định, ngủ vẫn tỉnh giác, thức cũng tỉnh giác, ngủ cũng thấy tánh, thức cũng thấy tánh. 
Thông thường con người khi ngủ là mê luôn, ngủ say sưa không biết gì nữa. Nhưng người đạt được thiền định sâu, khi ngủ, họ vẫn biết rõ. Ngay chỗ này chúng ta không thể dùng từ ngữ, lời nói mà giải thích được. Chỉ có người nào tu chứng thì tự họ sẽ biết. 
Tuy nhiên, khi người ngoại đạo hỏi Phật có chăng điều đó là vu khống Phật, thì Phật trả lời rằng có. Sau đó thì Người mới giải thích phải nói như thế này thì không phải là vu khống: 
“Nếu Như Lai muốn nhớ lại vô lượng kiếp quá khứ của mình là nhớ liền, muốn quan sát tất cả sự lưu chuyển luân hồi của tất cả chúng sinh thì đều biết rất rõ, có trí tuệ vượt khỏi luân hồi, sanh tử đau khổ, có trí tuệ chứng ngộ, luôn an trú trong vô lậu tâm giải thoát, tuệ giải thoát. Và nói như vậy thì mới không vu khống Như Lai”. 
Người nói điểm này mới chính là mục đích của đạo Phật. Còn đạt được trình độ tâm linh, đi đứng nằm ngồi, kể cả lúc ngủ, đều luôn luôn tỉnh giác thì vẫn còn rất thấp. Trong thời đó, một vị giáo chủ đã đạt được mức độ tỉnh giác ngay lúc thức hoặc lúc ngủ, Nhưng Phật vẫn cho rằng điều đó vẫn chưa rốt ráo, mà chỉ đến khi nào vị này tu chứng đủ Tam minh thì mới đạt được thần thông. Phật đã xác nhận như vậy. 
Ngài Mục Kiền Liên có thể biến mất ở cõi này và hiện lên cõi trời trong chớp mắt, hoặc từ cõi trời biến mất, xuất hiện trong cõi thế gian thường được nhắc đi nhắc lại nhiều lần trong kinh điển. Thần thông của Ngài đã đạt đến mức độ cao siêu đó. Hoặc có một vị nào đang tu tập mà bị vướng mắc nội tâm, bỗng nhiên sẽ được đức Phật hiện ra trước mặt để giải thích, gở vướng mắc rồi vị đó sẽ chứng đạo ngay tức khắc. Đó là những trường hợp đã xảy ra rất nhiều. Cho nên vấn đề thần thông là có thật trong thời đức Phật và được nhắc đi nhắc lại nhiều lần. 
Một tính chất khác của kinh Nikaya là nói về những thế giới siêu hình như địa ngục, ngạ quỷ dạ xoa, cõi trời. Đó cũng là những hình ảnh rất quen thuộc. Những vị Thiên tử đến thăm Phật, hoặc Phật nói về những cõi ngạ quỷ, địa ngục. Những hình ảnh này thường được nhắc đi nhắc lại nhiều lần. Do đó, thế giới siêu hình là một điều tồn tại rất thực mà đức Phật đã xác định. 
Theo kinh điển, dạ xoa không phải là quỷ, mà những người này giống như chư Thiên ở gần cõi trời, có thể họ là những vị thần và họ rất đẹp, nhất là những nữ dạ xoa. Vị dạ xoa Xà Ni Xa đã có lần hiện ra, đến gặp đức Phật thưa chuyện. Ông kể rằng ở cõi trời Đao Lợi, ông đã thấy chư Thiên tập hợp lại với nhau để nói chuyện về đạo pháp. Chúng ta có thể thấy rằng cõi trời cũng giống như cõi Tịnh độ, ở đó Phật pháp cũng được thuyết giảng rất nhiều. Một vị Phạm thiên ở tầng trời cao hơn đã xuống dưới tầng trời Đế Thích để giảng pháp và ca ngợi đức Phật cho chư Thiên ở đó. Chuyện đó được vị dạ xoa kể lại cho đức Phật nghe. Vì vậy, dạ xoa không phải là yêu tinh có nanh vuốt.
Một tính chất khác nữa của Nikaya là nói đến những vị Tỳ kheo đắc đạo sau một thời gian dài tinh cần tu tập. Có những bài kinh kể chuyện về những vị Tỳ kheo sau khi nghe Phật thuyết một thời pháp thì đắc đạo ngay lúc đó. Hai trường hợp rất lạ mà chúng ta thường nghe kể như trường hợp Magandiya. 
Một lần nọ, đức Phật đến nhà một vị Bà La Môn thờ thần lửa và xin ở lại. Vị này cũng quý Phật và có lẽ ông cũng có nhân duyên nên đức Phật mới đến nhà ông và nghĩ lại. Ông làm một tấm nệm rơm để Phật nằm cho ấm, và khi Phật nằm xuống thì tấm nệm rơm lún xuống. Sáng hôm sau, Người đi khất thực rồi mà tấm rơm vẫn còn dấu lưng của Người. Một du sĩ ngoại đạo đến đó và nhìn thấy dấu vết mới hỏi rằng: “Có một vị nào tu hành tinh tấn đã nằm ở đây?”. Vị Bà La Môn trả lời: “Là Sa môn Gotama. Ngài là một người được mọi người ca ngợi, một người chứng ngộ, một đức Phật”. Vị du sĩ kia nổi đóa lên: “Gotama là kẻ mà tôi không bao giờ muốn gặp mặt, không bao giờ muốn nghe nói đến, dù chỉ là một cái tên. Đó là kẻ phá hoại sự sống”. Ông gia chủ nói: “Này! Ông hãy cẩn thận lời nói. Ngài là một người được nhiều người ca ngợi lắm ạ”. Nhưng vị du sĩ kia vẫn bảo vệ ý kiến của mình. 
Lúc đó, đức Phật đang ngồi thiền dưới gốc cây, Người nghe biết hết cả sự việc xảy ra, nhưng Người vẫn trở lại nhà của vị Bà La Môn đó để gặp vị du sĩ. Phật mới hỏi rằng: “Có phải ông cho rằng Ta là người phá hoại sự  sống chăng?”. Vị du sĩ đó trả lời: “Đúng vậy!”. Phật hỏi tiếp: “Có phải vì ta nói rằng con người không nên đắm theo những cuộc vui của thế gian mà nên để dành tâm hồn tu tập giải thoát, cho nên ông nghĩ rằng ta phá hoại sự sống chăng?”. Vị đó trả lời: “Đúng vậy!”. 
Người biết rõ tận trong tâm của vị du sĩ đó, và biết lý do tại sao ông lại công kích Người như vậy. Sau đó, đức Phật thuyết pháp cho ông nghe. Khi ông nghe xong bài pháp thì ông liền đi theo Phật quy y tu tập. Ông tu rất tinh tấn, chuyên cần, qua một thời gian, ông chứng đắc A La Hán.
Có những bài kinh nói về sự chứng đắc của các vị A La Hán là vậy. Các vị Tỳ kheo chỉ nghe qua một bài pháp hoặc một bài kệ là có thể đắc đạo, đạt đến quả Tu Đà Hoàn, hoặc Nhị quả, Tam quả, hoặc chứng đến Tứ quả A La Hán. Ví dụ như trong trường hợp ngài Xá Lợi Phất, lúc Ngài đang đi trên đường mà nghe Trưởng lão Da Xá đọc bài kệ, ngay đó Ngài chứng quả Tu Đà Hoàn. Rồi Ngài trở về tìm ngài Mục Kiền Liên nói lại, và ngài Mục Kiền Liên cũng chứng Tu Đà Hoàn ngay tức thì khi đó. Sau đó, hai vị tìm đến gặp đức Phật xin xuất gia. Bảy ngày sau, các vị tu tập và chứng A La Hán trong thiền định. Đó là trường hợp của hai vị Xá Lợi Phất và Mục Kiền Liên. 
Rồi đến khi hai vị vừa đến gặp đức Phật, Người nói rằng: “Đây là đôi bạn đầy đủ phước duyên tuyệt vời. Hãy đến đây!”. Khi hai vị đắc đạo rồi, được Phật giao trọng trách thống lãnh Tăng chúng, trở thành Thượng Thủ Tăng chúng ngay lúc Phật còn tại thế. Hai vị tu sau nhiều vị khác, nhưng do nhân duyên nên vẫn được Phật đưa lên làm Thượng Thủ, mà không chấp vào hạ lạp, việc người này tu trước hay tu sau. 
Trong kinh Nikaya, văn hóa ngôn ngữ học của thời xưa thường dùng những ví dụ cụ thể để minh họa cho lý luận trừu tượng. Phật dùng hình ảnh cái lưới để minh họa cho giới luật, một hình ảnh cụ thể nêu lên như vậy. Hoặc như một loài mãng xà khi sinh sống ở hồ thì nhỏ, lúc ra đến sông lớn, biển lớn thì thân thể ngày càng to lớn hơn, cũng vậy, Tỳ kheo dựa vào giới luật, dựa vào Bát Chánh Đạo thì thiện pháp ngày sẽ càng lớn mạnh hơn. Đức Phật dùng một hình ảnh cụ thể trước để chúng sinh hiểu được, chấp nhận được, rồi Người mới đưa một đạo lý trừu tượng để chúng sinh thâm nhập vào. 
Hình ảnh ví von trong thời đó đôi lúc khiến con người trong thời đại ngày nay không hiểu được, ví dụ như khi đức Phật diễn tả về sơ thiền giống như một người tắm trong bồn và có một người hầu tắm. Hầu tắm là người kì cọ. Hoặc ví như con sông Hằng khi nước dâng lên đầy tràn đến nỗi những con quạ có thể đậu trên bờ mà uống nước. Trong khi đó, người Việt Nam chúng ta nói rằng “Tháng Bảy nước nhảy lên bờ”. Có lẽ khoảng vài trăm năm sau, thế hệ con cháu chúng ta cũng không hiểu câu ví von này. Giống như câu chuyện của ông Ưu Bà Li, khi ông muốn dùng lý luận để chất vấn đức Phật, thì ông đưa ra hình tượng một người lực sĩ kéo đầu người khác vật qua vật lại, đẩy tới đẩy lui một cách tự tại. Hình ảnh được dùng để minh họa rất ngộ nghĩnh là vậy.
Đó chính là văn hóa Nikaya, là văn học Nikaya.
Rồi đến thi kệ, hình thức này cũng thường xuất hiện trong Nikaya. Nhiều bài kinh được diễn tả bằng văn vần, thơ kệ. Ví dụ nếu một người đến hỏi pháp bằng thơ, đức Phật cũng đáp lại bằng thơ, rõ ràng trí tuệ của Người rất tự tại. Con người chúng ta bây giờ không đủ sức xuất khẩu thành thơ. 
Một nét riêng nữa trong Nikaya là lời văn, ý tứ thường cô đọng dễ nhớ, vì không ghi chép được, cho nên, để mọi người dễ dàng ghi nhớ, các bậc Trưởng bối thời đó nói ra bất cứ một câu nào đều súc tích, gãy gọn. 
Bây giờ chúng ta nói đến cách nghiên cứu Nikaya một chút. Trước hết chúng ta phải hết lòng kính trọng Nikaya, vì đó là lời nói đích thực từ kim khẩu của đức Phật, một vị Phật, một vị Thế Tôn mà chúng ta đã đem cả cuộc đời của mình để tu tập theo. Chúng ta phải hết sức trân trọng và tôn quý những lời dạy đích thật của Người. Cho dù có sự sai biệt về ngôn ngữ, nghĩa từ khó hiểu, do sự cách biệt về thời gian, nhưng chúng ta phải hết lòng, phải cúi đầu, phải kính trọng pháp bảo Nikaya này. Một điều nữa là chúng ta không thể đọc Nikaya như đọc truyện mà phải đọc chậm rãi từng chữ, từng câu để cân nhắc, và tìm ra nghĩa lý thật sự. Có khi chúng ta chỉ nên đọc một đoạn ngắn thôi rồi dừng lại để chiêm nghiệm, thì chúng ta mới có thể hiểu được.
Ví dụ như câu “Kẻ phàm phu vô văn ít học, tưởng tri địa đại là địa đại, nghĩ đến tự ngã là địa đại, dục hỉ địa đại. Ta nói người ấy không hiểu tri địa đại. Bậc A La Hán dứt trừ kiết sử thắng tri địa đại là địa đại, không nghĩ đến địa đại, không dục hỉ địa đại. Ta nói người ấy hiểu tri địa đại”.
Chúng ta nên dừng lại ngang đó rồi từ từ tìm hiểu, vì nếu không hiểu mà chúng ta cứ đọc tiếp thì sẽ phát sinh những vấn đề về thần kinh. Tâm trí chúng ta bị căng thẳng, hoặc cảm giác buồn ngủ sẽ ập đến. Thật ra, chúng ta phải có công phu tu tập mới hiểu hết ý nghĩa kinh Nikaya. Giống như khi chúng ta đọc đến những đoạn kinh mà Phật nói về các vị Tỳ kheo giữ được tỉnh giác. Các vị giữ tỉnh giác từng giây, kể cả khi đi đứng nằm ngồi, lúc ăn lúc uống, hoặc khi đi tiểu tiện đại tiện đều tỉnh giác, hoặc khi nói hay khi im lặng đều tỉnh giác. 
Chúng ta không nên học những đoạn kinh đó trên lý thuyết suông, mà cần phải thực hành. Nếu có thực hành, thì khi chúng ta hướng dẫn lại cho người khác, chúng ta sẽ truyền đạt được sức sống mãnh liệt trong tâm mình cho họ, và họ sẽ dễ dàng thực hành theo. Nếu chúng ta chỉ học để học, nghe để nghe, và cảm thấy cũng dễ hiểu, cũng cố gắng đi đứng tỉnh giác, thì chúng ta không có sức mạnh nội lực để giúp người khác tu tập được. Chúng ta có giảng thuyết như thế nào đi chăng nữa cũng chỉ gởi được cái xác mà thiếu cái hồn, không đưa được sức sống vào trong đó. Như vậy người nghe cũng không tu được bởi chính chúng ta không có sức mạnh tu tập. Cho nên học Nikaya tuy khó hiểu, nhưng chúng ta phải cố gắng thực hành, và rồi chúng ta sẽ thấy vô cùng lợi ích. 
Những câu nói trong kinh Nikaya mà chúng ta tưởng như khó hiểu, tối nghĩa, nhưng nếu thực hành chúng ta sẽ thấy những câu nói đó rất giá trị, rất căn bản. Đôi khi chúng ta cứ ngỡ những giáo lý này rất thấp, nhưng không ngờ khi thực hành, chúng ta mới cảm nhận được giá trị vô cùng to lớn, vô cùng lợi ích cho chúng sinh. 
Một điều nữa là đức Phật đã từng ví von lời Người dạy rất ít, như nắm lá trong bàn tay so với lá trong rừng rất nhiều, có nghĩa là Người chưa nói hết chân lý trong vũ trụ. Đây cũng là phần khởi đầu mà Người tạo lập cho sự phát triển về sau. Do đó, chúng ta có thể phát hiện ra nhiều điều mới dựa trên căn bản những gì Phật đã nói và tìm ra những chân lý còn tồn tại khắp trong vũ trụ này. Nhờ vậy, đạo Phật sẽ được phát triển mạnh hơn. Và nếu chúng ta không tìm kiếm khám phá được những điều mới, thì đạo Phật cũng khó phát triển được. Cho dù những điều mới không chắc gì hay hơn những điều cũ, nhưng những điều mới này sẽ nuôi dưỡng được điều cũ, sẽ giúp đạo Phật tiếp tục được tồn tại và phát triển.  
Nghiên cứu kinh Nikaya, chúng ta thấy được một đạo Phật vừa thực tế, vừa bình dị, và vừa siêu việt. Chúng ta phải nhận ra đủ ba tính chất này, thì mới đúng là người hiểu được kinh Nikaya. Nếu người nào đọc Nikaya mà chỉ thấy rằng Nikaya nói lên một đạo Phật thực tế, thì người này chưa hiểu đạo Phật, chưa hiểu kinh Nikaya. Chúng ta phải thấy một đạo Phật thực tế trong lịch sử Nikaya, bởi những hình ảnh gần gũi cụ thể của một đức Phật bình dị khoác tấm y màu nâu đà đi giữa cuộc đời với đôi chân trần, rất gần gũi, rất bình dị, nhưng cũng rất siêu việt, mà trong thời nay không ai làm được. Ví dụ như những chuyện mà Người tiếp xúc với chư Thiên, hoặc Người có thể biết những chuyện trong vô lượng kiếp, những việc đó vô cùng siêu việt. Rõ ràng là một đạo Phật thực tế, bình dị nhưng siêu việt. 
Một điều cuối cùng nữa là từ xưa đến nay, trong lịch sử nhân loại không có một vị giáo chủ nào để lại rất nhiều những lời dạy tuyệt vời như đức Phật. Sau này, nếu có người nào đó nói ra những lời tuyệt vời thì chắc chắn họ cũng phải dựa vào những lời dạy của đức Phật. Vì vậy, chúng ta có thể cho rằng chúng ta đã rất may mắn khi được làm đệ tử của đức Phật, đi theo con đường của đạo Phật, vì con đường của đức Phật, con đường của đạo Phật đưa chúng ta đến được gần sát chân lý. Việc mà chúng ta có được thể nhập hẳn vào chân lý hay không là do sự thực hành của chính bản thân chúng ta. 
Vậy, là đệ tử Phật, chúng ta phải làm gì để đem chân lý này đến cho con người? Chúng ta phải làm gì để xây dựng lại trái đất này? Vì thế giới vốn đang chìm trong tối tăm, ích kỷ và độc ác. Chúng ta phải làm sao cho thế giới này, trái đất này, con người ngày hôm nay trở thành hiền lương đạo đức, văn minh?
Nikaya 2
Pháp Môn căn bản
Chúng ta nghiên cứu đến bài kinh trong Trung Bộ Kinh I là bài kinh Pháp Môn Căn Bản, Mulapaiyaya Sutta, Mula có nghĩa là gốc hay là căn bản, còn paryaya là phương pháp hoặc là pháp môn, Sutta này là kinh, tức là kinh Pháp Môn Căn Bản. Bản dịch này cũng rất sát nghĩa. 
Trong Nikaya, bài kinh đầu tiên vô cùng cô đọng và rất khô khan. Khi nghiên cứu kinh Nikaya, chúng ta phải có thái độ hết sức chăm chú, vì Kinh này chỉ dùng cho những người chuyên nghiên cứu sâu về Phật pháp, chỉ những người tu có quyết tâm theo đuổi Phật học mới  dám bước vào kinh Nikaya. 
Bài kinh này không phải là bài đầu tiên mà đức Phật thuyết giảng, cũng không ai biết là Người giảng vào lúc nào, nhưng khi kết tập thì các vị Trưởng lão, các vị A La Hán đã thấy tầm mức quan trọng như thế nào đó mà kết tập vào bài số 1 của Trung Bộ Kinh số 1. Trong toàn bộ kinh tạng Nikaya thì Trung Bộ Kinh là bộ kinh quan trọng nhất, chủ yếu nhất, mọi tư tưởng quan trọng của đạo Phật đều nằm ở ba cuốn Trung Bộ Kinh, và riêng bài kinh này được xếp vào bài thứ nhất. 
Như vậy, chúng ta có thể đánh giá rằng bài kinh này phải có điều gì rất đặc biệt, cho nên các vị Trưởng lão, các vị A La Hán mới đưa vào bài đầu tiên và đặt tên là Pháp Môn Căn Bản. 
Đoạn kinh văn như sau: 
Như vầy tôi nghe, một thời Thế Tôn trú tại Tụ Lạc - Ukkattha, trong rừng Hạnh Phúc - Subhaga, dưới gốc cây Sa La Vương. Tại chỗ ngồi ấy Thế Tôn gọi các Tỳ kheo: 
“Này các Tỳ kheo!”
“Bạch Thế Tôn!”. 
Những Tỳ kheo ấy vâng đáp Thế Tôn. Thế Tôn nói:
“Này các Tỳ kheo! Ta sẽ giảng cho các ngươi Pháp Môn Căn Bản Tất Cả Pháp. Hãy nghe và khéo tác ý, Ta sẽ nói”
“Thưa vâng, bạch Thế Tôn”. 
Những Tỳ kheo ấy vâng đáp Thế Tôn, Thế Tôn nói như sau: 
“Này các Tỳ kheo, ở đây có kẻ phàm phu ít nghe, không được thấy các bậc thánh, không thuần thục pháp các bậc thánh, không tu tập pháp các bậc thánh, không được thấy các bậc chân nhân, không thuần thục pháp các bậc chân nhân, không tu tập pháp các bậc chân nhân. Tưởng tri địa đại là địa đại. Vì tưởng tri địa đại là địa đại, người ấy nghĩ đến địa đại, nghĩ đến tự ngã đối chiếu với địa đại, nghĩ đến tự ngã như là địa đại, người ấy nghĩ địa đại là của ta, dục hỷ địa đại. Vì sao vậy? Ta nói người ấy không liễu tri địa đại ”. 
Những đoạn kinh như thế này khó hiểu không thua gì bài chú Đại Bi Tâm Đà La Ni, chúng ta đọc xong rồi không hiểu gì hết. Kinh Nikaya là như vậy. Cho nên người không quyết tâm tu thì không học nổi kinh này. 
Rồi sau đó Phật nói về thủy đại, phong đại, hỏa đại, đoạn văn cũng giống như vậy:
“Người ấy tưởng tri thủy đại là thủy đại, người ấy nghĩ đến thủy đại, nghĩ đến tự ngã đối chiếu với thủy đại. Vì sao vậy? Ta nói người ấy không liễu tri thủy đại”. 
Nói đến hỏa đại, phong đại, Phật cũng lặp lại y văn phong đó. Phật bắt đầu nói về Tưởng tri sinh vật, Tưởng tri chư Thiên, Sanh chủ phạm thiên, Quan âm thiên, Biến tịnh thiên, Quảng hỏa thiên, Chúa tể vô biên xứ, Thức vô biên xứ, Vô sở hữu xứ, Phi tưởng phi phi tưởng xứ, Sở kiến, Sở văn, Sở tư niệm, Sở tri đồng nhất, Sai biệt tất cả Niết bàn. 
 “Vì người ấy tưởng tri, tất cả là tất cả, vì tưởng tri tất cả là tất cả nên người ấy nghĩ đến tất cả, nghĩ đến đối chiếu tự ngã như là tất cả, nghĩ tất cả là của ta, vì sao vậy? Người ấy dục hỉ tất cả, vì sao vậy? Ta nói người này chưa liễu tri tất cả”
Mỗi một phạm trù đều lặp lại cùng một đoạn văn. Nhưng vào thời xưa, những lời Phật nói ra, các vị Trưởng lão A La Hán đều đã lĩnh hội, đã thấu triệt. Ngày này, chúng ta nghe không thể hiểu được. 
Qua nhiều khái niệm, Phật mới nói rằng:
“Này các Tỳ kheo, có Tỳ kheo hữu học, tâm chưa thành tựu, đang sống cần cầu sự vô thượng an ổn khỏi khổ ách, vị ấy thắng tri địa đại là địa đại” 
Chúng ta gặp thêm chữ thắng tri, chúng ta sẽ gặp những từ như siêu việt là vượt lên hơn, hoặc biết, cái biết vượt lên hơn gọi là thắng tri. Biết mà có sự tưởng tượng gọi là sanjanati, tức là nhận thức, được biết, hiểu rõ.
“Vị ấy thắng tri địa đại là địa đại, vì thắng tri địa đại là địa đại, vị ấy đã không nghĩ đến địa đại, đã không nghĩ tự ngã đối chiếu với địa đại, đã không nghĩ tự ngã như là địa đại, đã không nghĩ địa đại là của ta, không dục hỉ địa đại. Vì sao vậy? Ta nói vị ấy có thể liễu tri địa đại” 
Chúng ta có thêm từ dục hỉ. 
Có thể liễu tri địa đại nghĩa là người này không phải là người chứng đạo, nhưng nhờ thắng tri nên có thể liễu tri, barijanati, biết rõ, chữ bari là biết rõ ràng.
 Kế đến chúng ta sẽ gặp từ tuệ tri. Đức Phật lặp lại rất nhiều phạm trù đó với các vị Tỳ kheo hữu học, những vị có thể liễu tri được những khái niệm từ địa đại, phong đại vật chất đến chư Thiên, thiền định, triết học, rồi đến Niết Bàn. Sau đó đức Phật lặp lại với một vị A La Hán.
“Này các Tỳ kheo, có Tỳ kheo là bậc A La Hán, các lậu hoặc đã tận, tu hành thành mãn, các việc nên làm đã làm, đã đặt gánh nặng xuống, đã thành đạt lý tưởng, đã tận trừ hữu kiết sử, chánh trí giải thoát. Vị ấy thắng tri địa đại là địa đại, vị ấy không nghĩ đến địa đại, không nghĩ tự ngã đối chiếu với địa đại, không nghĩ tự ngã như là địa đại, không nghĩ địa đại là của ta, không dục hỉ địa đại. Vì sao vậy? Ta nói vị ấy đã liễu tri địa đại”.
Đức Phật cũng lặp lại những phạm trù đó với vị A La Hán này. Cuối cùng, đức Phật lặp lại điều này với chính Phật.
“Này các Tỳ kheo, Như Lai là bậc A La Hán chánh đẳng giác, thắng tri địa đại là địa đại, vì thắng tri địa đại là địa đại, vị này không nghĩ đến địa đại”
Cho nên bài kinh như vậy, đoạn văn như vậy trùng lắp rất nhiều lần. Nguyên bản kinh gốc của kinh tạng viết bằng chữ Pali được lặp đi lặp lại, vì chính đức Phật lặp đi lặp trong một buổi thuyết giảng, nên những người ngồi nghe nhớ rõ. Đó cũng là cách mà Phật buộc người khác nghe bài kinh có thể ghi nhớ được, là thủ thuật để ghi nhớ như sách viết chữ hay băng cassette ngày nay ghi lại. 
Tuy nhiên trong thời đại chúng ta bây giờ nếu đọc một đoạn văn như vậy, người đọc sẽ rất chán, không thể đọc nổi, mà nghĩa lý lại còn rất khó hiểu.
Đầu tiên đức Phật nói kẻ phàm phu đã tưởng tri, đã tưởng tri tất cả những vấn đề đó từ vật chất lên đến các cõi trời, các cõi thiền định, các khái niệm triết học, và đến Niết bàn. 
Nếu là người phàm phu mà biết về những điều đó, biết với tưởng tượng, thì cái biết này đã đưa đến sai lầm đọa lạc, đắm nhiễm. Nếu là những vị hữu học, những người chưa chứng đạo, nhưng các vị đã cầu Vô thượng Bồ đề, nên các vị thắng tri, biết đúng về những vấn đề như vật chất là gì, chúng sinh là gì, cõi trời là gì, các cõi thiền định là gì, và Niết bàn là gì. Các vị biết được, biết rõ, cho nên có thể chứng đạo, có thể liễu tri. Các vị A La Hán cũng thắng tri, Phật cũng thắng tri. 
Trong kinh, chúng ta không thấy giải thích nghĩa của tưởng tri là gì? Thắng tri là gì? Phật chỉ nói cô đọng mà lặp đi lặp lại đoạn kinh rất nhiều lần. Đến đoạn cuối bài kinh được ghi rằng “Thế Tôn thuyết giảng như vậy, các Tỳ kheo hoan hỉ kính thọ lời dạy của Thế Tôn”. 
Tuy nhiên theo hệ thống Nam truyền, trong truyện tích Nikaya, được ghi lại rằng: các Tỳ kheo ấy không hoan hỉ, kính thọ lời dạy của Thế Tôn. 
Nhưng chúng ta thuận theo nguyên tắc, khi nói đến chữ “không hoan hỉ” các bậc Trưởng lão tiền bối không đồng ý vì sao “Phật giảng mà nói không hoan hỉ”, cho nên các bậc tiền bối gạch bỏ chữ “không”. Các ngài cho rằng Phật giảng thì các vị Tỳ kheo đều hoan hỉ. 
Thực tế, trong lịch sử ghi lại là “không hoan hỉ”. Vì sao có chuyện kỳ lạ như vậy? Đây là vấn đề, là nguyên nhân lớn của bài kinh này. 
Nguyên nhân lớn là vào thời đó, khi mà Tăng đoàn đã phát triển mạnh, uy tín của đạo Phật, đức Phật đã lan truyền khá rộng, nhiều vị xuất gia theo Phật vì thấy ảnh hưởng của Phật quá lớn, quần chúng quá mến mộ.
Khi Phật đến truyền đạo ở những vùng rộng lớn, toàn bộ người dân ở đó đều tin và theo Phật. Tuy rằng vào lúc đó dân chúng không đông như bây giờ, nhưng khi đức Phật du hóa đến đó thuyết pháp, thì mọi người đồn đại, truyền khẩu nhau, và rồi uy đức và lòng từ bi của Người, đôi khi Người có sử dụng thần thông, hoặc trí tuệ siêu việt, hiền lành, lan tỏa khắp nơi, không thể tưởng tượng. Người ta cúng dường Phật cũng như những đệ tử của Phật rất trọng hậu. Vì lý do đó nên nhiều người đã xuất gia theo đạo Phật. Nhưng khi xuất gia theo cách đó, họ không có thật tâm tu hành tìm giải thoát, dù họ cũng có thể hiểu mọi điều, cũng nghe Phật giảng hết bài kinh này đến bài kinh khác. Rồi trên đường đi khất thực, họ gặp người này người kia, họ cũng nói chuyện đạo nhưng với tâm khoe khoang, kiêu mạn. Tâm này dần dần phổ biến lan ra trong chư Tăng, chỉ trừ những vị thánh Tăng thật tu, thật chứng, thì không bị lay nhiễm, vì tâm những vị đó rất thuần thục, vừa tự tu mà có thể thuyết pháp cho mọi người ổn định tu tập theo. Nhưng có một số vị Tỳ kheo khi đàm luận với các du sĩ ngoại đạo, các Sa môn ngoại đạo, hoặc khi nói chuyện với các cư sĩ tại gia, hoặc khi bàn luận đạo lý với huynh đệ thì họ đã lộ vẻ kiêu mạn và khoe khoang trong cách nói về những vấn đề giáo pháp. Họ nói về thân con người như thế nào, về các chúng sinh khác như thế nào, về cõi trời, các cõi thiền định, các triết học, về Niết Bàn rất thông thạo, thuần thục. Nhưng trong cách nói đó họ không khiêm tốn, mà có vẻ khoe khoang. Khi tâm khoe khoang bắt đầu trầm trọng, thì đức Phật phải giảng bài kinh này để trừ căn bệnh đó trong Tăng chúng. 
Thời nay, người tu thiền rất hay bị nhiễm căn bệnh này. Các vị gặp nhau hay nói thiền ngữ, hay nói lý thiền, như là cách chứng tỏ mình đã đạt lý, hiểu đạo sâu, và trong cách nói họ diễn đạt không hề khiêm cung. 
Ví dụ như khi được hỏi về các pháp, thì người được hỏi thường trả lời câu “tâm mình là tất cả, đừng nên theo pháp này pháp nọ làm gì”. Đó là một cách nói ngã mạn, nhẹ nhàng hơn một chút thì họ nói rằng “chỉ cần biết ba chữ tham sân si là tu được rồi, biết chi nhiều”. Họ tự cho mình có đủ rồi, không cần phải học thêm nữa. Đây là cách nói của người ngã mạn. 
Trong phạm trù này, chúng ta không thấy nhắc đến từ ngữ tham sân si, nhưng bây giờ tâm tham sân si này hiện hữu rất rõ ràng. Ví dụ một người nói rằng: “Tôi chỉ cần biết tham sân si này là tôi tu được rồi”, cho nên vì lẽ đó, Phật mới giảng bài tưởng tri. 
“Kẻ phàm phu tưởng tri (tham sân si) nên không biết rõ, nên đã đối chiếu tự ngã với tự ngã dục hỉ (tham sân si)... Ta nói kẻ này chưa liễu tri (còn tham sân si)”. 
Nếu người nào nói như vậy thì Phật sẽ trả lời cách đó. Những vị chân thành tu học, khiêm tốn tu học, thì Phật nói người này thắng tri, là đã hết tham sân si. 
Điều này có nghĩa là nếu chúng ta đề cập đến vấn đề gì mà chúng ta tưởng mình biết rồi thì Phật quở là các ngươi chỉ mới tưởng tri điều đó thôi, các ngươi chưa hề thắng tri điều đó. 
Vì vậy, từ đây về sau, hoặc bản thân chúng ta, hoặc người khác mà nói rằng đã biết điều gì đó trong Phật pháp với cách kiêu mạn, thì đây chính là loại người mà Phật quở là tưởng tri. 
Nếu chúng ta nói chuyện nhân quả với một người khác, và người đó nói rằng: “thì nhân nào quả đó, chuyện rõ ràng có gì đâu mà phải bàn cãi”. Với cách nói kiêu mạn đó thì đây là người tưởng tri. Nếu một người nói về nhân quả với sự khiêm tốn, biết lắng nghe người khác một cách sâu sắc, thì người này có thể thắng tri. 
Như vậy, tưởng tri có nghĩa là biết, mà biết có sự tưởng tượng, biết với tâm loạn động, biết mà còn tham sân si. Phật gọi đó là tưởng tri. 
Tưởng tri không phải tưởng tri, thắng tri không phải thắng tri là vậy. 
Biết mà có tưởng tượng là cái biết chưa thấu đáo. Tuy nhiên, Phật ngấm ngầm muốn quở là tâm kiêu mạn. 
Người thắng tri là người biết rõ, cái biết vượt hơn người khác. 
Đây là một cách để định nghĩa. Nhưng sự thật thâm ý của Phật không phải chỗ đó. 
Ví dụ như khi chúng ta học và hiểu một điều gì, biết đến điều gì, mà trong sự hiểu biết đó chúng ta không cảm thấy mình giỏi giang, thì chúng ta có thể thắng tri. Chúng ta không thêm thắt, chúng ta có sự dè dặt, không chủ quan, không áp đặt, không quyết định cho mình là đúng, thì chúng ta có thể được gọi là thắng tri, và có thể liễu tri.
Rõ ràng, bài kinh này chính là nhằm vào bệnh kiêu mạn của người tu, và căn bệnh này rất phổ biến hiện nay.
*** 
Từ thời xưa, đức Phật đã dùng phương tiện của bài kinh Pháp Môn Căn Bản này để trị căn bệnh kiêu mạn, để giúp cho các vị Tỳ kheo dễ chứng đạo. Nhưng ngày nay, chúng ta có thể hiểu rằng bài kinh này giúp cho mọi người khỏi bị thoái đọa, khỏi bị đọa lạc. Hai vấn đề này khác nhau. Vì thời xưa, người tu dễ chứng ngộ hơn, do các vị tu dưới sự dẫn dắt trực tiếp của đức Phật, oai đức của Phật quá vĩ đại, từ bi trí tuệ thần dụng của Phật vời vợi. Cho nên khi gặp đức Phật rồi, không ai có thể sống bình thường được nữa. Con người tự nhiên bị thôi thúc, bị khuyến tánh, rồi xuất hiện lòng quyết tâm mạnh mẽ phải tu hành. Trong khi đó, ngày nay Phật tử chúng ta thiếu phước, không gặp được Phật, nên chúng ta tu hành lơ là hời hợt, không có lòng quyết tâm với Phật pháp. Do đó, chỉ cần kiêu mạn khởi lên thì chúng ta rơi vào đọa lạc lập tức. 
Người xưa diệt tâm kiêu mạn là để chứng ngộ nhanh hơn, còn chúng ta ngày nay chỉ mong diệt kiêu mạn để đừng rơi vào đọa lạc, chứ không hy vọng được chứng ngộ. Đó là sự thật đáng buồn cho người tu chúng ta hôm nay.
Tuy nhiên, đó chỉ là cách nói tiêu cực, nếu hôm nay chúng ta đủ công đức, chúng ta đi theo đúng con đường chân chính căn bản kỹ lưỡng, và với quyết tâm mạnh mẽ thì chúng ta cũng có thể chứng ngộ được. 
Vấn đề ở đây nên được hiểu theo công thức Phật nói rằng khi người đó đối chiếu tự ngã với địa đại phát sinh ra dục hỉ địa đại. 
Dục hỉ là tham đắm, luyến đắm, nhiễm ham thích, và người thắng tri biết rõ nên không còn dục hỉ địa đại. Cái biết đúng và không đúng thì hệ quả là người tu chúng ta có đắm nhiễm hay không đắm nhiễm. Nếu cái biết sai, chúng ta sẽ đắm nhiễm. Nếu cái biết đúng, chúng ta sẽ vượt ra khỏi đắm nhiễm. 
Đó là công thức quan trọng của sự tu hành. 
Ngoài mật ý trong việc trừ diệt kiêu mạn, Người còn đưa ra một công thức rất gọn, rất đơn giản: 
Biết đúng thì đắm nhiễm không xuất hiện, biết không đúng thì đắm nhiễm xuất hiện. 
Đó chính là công thức của bài kinh này, kinh Pháp Môn Căn Bản. 
Từ đây về sau, đối với tất cả mọi vấn đề của Phật pháp, hoặc là đối với tất cả mọi vấn đề của thế gian, chúng ta phải làm sao thắng tri được thì chúng ta sẽ vượt qua dục hỉ. 
Yếu chỉ của bài kinh là ở chỗ này. 
Nhưng thắng tri thì phải theo từng vấn đề khác nhau. Người tu phải có sự tu học, đạt được trí tuệ mới có thể đạt được thắng tri, nếu không, người tu không đạt được yếu chỉ của bài kinh.
Chúng ta có thể liệt kê từng vấn đề. 
Đầu tiên Phật nói địa đại, thủy đại, phong đại, hỏa đại, là Phật nói về thân vật chất này. 
Nơi thân vật chất này, nếu chúng ta hiểu mà còn tưởng tượng về thân là hiểu sai, là tưởng tri. Trường hợp này thường rơi vào những người phàm phu, những người hoàn toàn không biết gì về thân vật chất. Tuy vậy, vẫn có một số người đã biết đạo lý cũng bị rơi vào tưởng tri. Điều này rất lạ.
Người phàm phu hoàn toàn không biết về đạo lý, mà hiểu biết về thân vật chất của mình, thì người này sẽ thấy thân này thường còn, thân này đáng yêu quý, nên người ta thích sống, và chăm chút tô điểm cho cái thân này, xem thân này là cứu kính. Con người sống trên đời còn có nhiều điều phải lo hơn, như về vấn đề tinh thần, về giá trị đạo đức, giá trị tâm linh, để họ có thể thăng hoa sau khi thân vật chất này chết đi. Thay vì hiểu được điều đó, con người trong cuộc sống thực tại trước mắt chỉ thấy thân này là quý, là cần thiết, nên đã lo cho thân một cách quá đáng. Như vậy, con người đã hiểu thân này một cách sai lầm theo kiểu phàm phu, cho nên bị mất công đức, gọi là dục hỉ thân, đắm nhiễm thân nhiều quá. 
Đó là người hoàn toàn không biết đạo lý.
Nếu một người biết đạo lý, có người khác đến hỏi thì họ trả lời rằng “Ôi! thân là vô thường…”. Họ nói được như vậy, nhưng vẫn bị gọi là tưởng tri. Vì sao? 
Như chúng ta đã nói, người hiểu không đúng là dục hỉ. Đây là điều mà chúng ta cần hiểu rõ. Trong thâm sâu, con người có sự chấp thân mãnh liệt, mặc dù bình thường họ nghe kinh Phật nói rằng thân này giả tạm, họ đồng ý, vì họ có thiện căn với Phật pháp. Hoặc kiếp trước họ cũng từng nghe đạo lý tu hành, nên ngày hôm nay nghe lặp lại “thân này giả tạm” họ tin nhận. Đó là thiện căn. Nếu không có thiện căn, họ sẽ không tin. 
Tuy nhiên, biết, tin nhận là một chuyện, còn chấp thân là một chuyện khác. Vì cái chấp này trong con người chúng ta rất mạnh, rất dễ sợ. Bình thường chúng ta hoan hỉ tán thành khi nghe nói thân này giả tạm. Chúng ta đang hoan hỉ, bỗng có ai đó lấy kim đâm vào người mình, lúc đó, chúng ta mới thấy cái chấp thân khởi lên. Chúng ta nổi sân, bực bội cự nự, tại sao ai lại phá phách, nghịch ngợm như vậy. Người có tu thì giằng ép được, với người không có tu thì có thể sẽ xảy ra nhiều chuyện không vui. 
Chúng ta có thể hiểu thân này là giả tạm, nhưng sự chấp thân bên trong không hết. Sau này, chúng ta nghiên cứu đến kinh Tứ Niệm Xứ, chúng ta sẽ thấy Phật giải quyết vấn đề chấp thân này rất triệt để. Chúng ta mới  thấy trí tuệ của Phật thật là vĩ đại. 
Thông thường, chúng ta tu học Phật pháp, cứ mong học ở những mức độ cao hơn, không ngờ những điều căn bản trong Nikaya chính là những điều quan trọng, sâu sắc. Đức Phật nói về những phương pháp giải quyết chấp thân này rất kỹ lưỡng, rất sâu sắc. Cho nên, càng tu học chúng ta lại càng kính trọng trí tuệ của Phật. Người quả là chu đáo. Nếu chúng ta vội vàng hấp tấp, chúng ta không tu theo Người được. 
Vì vậy, tuy chúng ta nói thân này là vô thường, nhưng chúng ta nói với sự vội vã, kém sâu sắc, mà còn lẫn trong sự loạn động của tham sân si. Do đó, chúng ta có nói được như vậy mà vẫn còn tưởng tri. Đây là chỗ Phật quở trách những Tỳ kheo chỉ biết lặp lại lời của Người mà bên trong trống rỗng. 
Ví như có người đến chùa, được quý thầy thuyết pháp, giải thích về giáo lý, họ cũng biết nói thân này vô thường, nhưng họ không hiểu thấu đáo về chữ vô thường. Chỉ khi nào người này có tu tập, có thực hành, phải cầu Vô thượng Bồ đề thì họ mới thấm nhuần và hiểu thấu đáo nghĩa lý vô thường này. Các vị Tỳ kheo hữu học đều cần phải cầu Vô thượng Bồ đề, phải quán chiếu điều này một cách sâu sắc, thì dần dần mới hiểu được thế nào là vô thường. Lúc đó, các vị sẽ được gọi là thắng tri.
Một người tu bình thường cũng biết thân này vô thường hư giả, nhưng với một người tu hành thiền định lặng lẽ trải qua bao năm tháng nhìn thấy thân vô thường, thì người này hiểu chữ vô thường theo một cách khác, hiểu thân này vô thường một cách khác hoàn toàn. Người này hiểu một cách sâu sắc, thấu đáo và thanh tịnh. Những điều căn bản, chấp thân mất dần, và hàng loạt những chấp khác trong tâm cũng mất dần theo, kể cả sự ích kỷ cũng lắng nhẹ xuống, những tham lam, những sân hận cũng lắng theo nơi quán thân vô thường. 
Người này gọi là thắng tri. 
Như vậy, thắng tri có hai nghĩa; một là hiểu đúng đạo lý, hai là quan sát một cách kỹ lưỡng sâu sắc trải qua một thời gian dài của sự thực hành.
Vậy thì tưởng tri mà Phật quở cũng có hai nghĩa; một là do hiểu sai đạo lý rồi đưa đến sự đắm nhiễm của thế gian, hai là hiểu đúng đạo lý nhưng hiểu một cách quá hời hợt và không có thực hành. 
Khái niệm kế tiếp là Phật nói về sinh vật.
“Vị ấy tưởng tri sinh vật là sinh vật, vì tưởng tri sinh vật là sinh vật nên vị ấy nghĩ đến sinh vật, nghĩ đến tự ngã đối chiếu với sinh vật, nghĩ đến tự ngã như là sinh vật, nghĩ đến sinh vật là của ta, nên dục hỉ sinh vật. Tại sao vậy? Ta nói người ấy không liễu tri sinh vật”. 
Ý nghĩa sinh vật ở đây cũng gần tương đương với nghĩa của chữ sinh vật hiện nay, cũng giống như cảnh vật thiên nhiên, hoặc con người, hoặc thú vật. Chúng ta phải hiểu về những điều đó thế nào để đạt được sự an tịnh trong tâm hồn, đạt được sự giải thoát không đắm nhiễm? Hoặc chúng ta hiểu về các ngoại vật một cách như thế nào thì tâm hồn sẽ bị ràng buộc, bị đắm nhiễm? 
Đó gọi là tưởng tri hay thắng tri về ngoại vật, về các sinh vật, về con người. Vì vậy, vấn đề này rất rộng lớn. 
Ví dụ, một người tưởng tri cái cây, nhìn cái cây bên ngoài tưởng tri, hiểu nó như thế nào thì người đó sẽ nghĩ rằng “Cái cây này đối với mình như thế nào? Có cần thiết với mình hay không? Có lợi cho mình hay không? Hay là cái cây làm mình bực dọc, đáng ghét?”. Người đó đối chiếu với tự ngã. Hoặc một người nhìn qua bên kia nhà hàng xóm, rồi người này nên hiểu về người hàng xóm như thế nào mới là đúng? Hiểu như thế nào là sai? 
Trong cuộc sống, con người nhìn lẫn nhau như thế này, thì con người nên hiểu về nhau như thế nào để có được tâm an tịnh, có trí tuệ, có giải thoát? Hoặc con người hiểu nhau như thế nào để rồi cuối cùng họ bị đắm nhiễm, hoặc sân hận, ích kỷ?
 Do đó, thái độ đối với con người như thế nào là cả một triết lý to lớn.
Thứ nhất, chúng ta nhìn con người này có thân tứ đại giả tạm. Vì thân tứ đại giả tạm, cho nên hình hài bên ngoài không quan trọng. Nhờ vào đó, chúng ta nhìn một người đẹp hay xấu không còn quan trọng nữa, hình hài bên ngoài không còn quan trọng. 
Thứ hai, chúng ta bắt đâu dần dần đi sâu vào nội tâm của con người. Rồi chúng ta nhận thấy rằng tâm người này có thể thiện, có thể ác. Trong cái thiện hay cái ác này nếu có đạo lý thì người này sẽ từ từ tăng trưởng được thiện pháp, nếu không có đạo lý thì thiện pháp sẽ từ từ mất. 
Thứ ba, càng đi vào sâu hơn nữa thì chúng ta sẽ thấy rằng mỗi người đều có cái tâm, đều có con đường để đi đến sự giác ngộ giải thoát, tất cả mọi người đều giống nhau. 
Đây chính là điểm để chúng ta hy vọng, để chúng ta thương yêu và tôn trọng con người. 
Qua ba cái nhìn về cái thân, về tâm thức và về khả năng giác ngộ của con người, chúng ta nhận thấy con người rất đáng được thương yêu và tôn trọng.
Và khi chúng ta nhìn về con người như vậy, thì tâm hồn mình trở nên thanh thản hơn. 
Hoặc khi chúng ta nhìn mây trời, trăng sao, cây cỏ, núi non, chúng ta không nghĩ rằng những điều đó xuất hiện vì mình mà chúng xuất hiện là do nhân duyên. 
Tất cả đều do nhân duyên mà xuất hiện trên cuộc đời này. Cho nên, chúng ta không đưa vào đó niềm ao ước, đưa vào đó nỗi phiền muộn, đưa vào đó niềm vui của mình. Có người khi nhìn trời trăng mây nước thì làm thơ, sáng tác nhạc, như vậy họ đã đưa niềm vui nỗi buồn của mình vào trời đất. 
Người thắng tri thì không bị tâm trạng đó, họ thanh thản nhìn thấy mọi sự việc đều do nhân duyên mà có sinh có diệt. 
Đoạn kinh trên rất khó hiểu khi nói rằng một người tu mà đặt vấn đề là tưởng tri về cõi trời thì bị Phật quở, rồi lại nói đến người thắng tri cõi trời, biết rõ về cõi trời được Phật khen. Tại sao? 
Lý do là vì khung cảnh ngày nay so với thời đức Phật khác nhau. Vào thời đó, chuyện cõi trời là chuyện bình thường, giống như con người ăn cơm uống nước vậy. Kinh điển Vệ Đà trước đó cũng thường nói đến cõi trời. Trong tín ngưỡng dân gian cũng có nói về cõi trời. Khi đức Phật xuất hiện, rất nhiều chư Thiên ở trên trời xuống đảnh lễ, học hỏi, cúng dường Phật. Nhiều vị Thiên tử đã đến học hỏi các vị A La Hán, sự giao tiếp giữa con người và cõi trời khá thường xuyên. Do đó, việc hiểu biết về cõi trời, nói về cõi trời lúc đó có vẻ như bình thường. Nhưng bây giờ, nếu một người cứ nói về cõi trời thì người khác nghĩ họ bị bệnh tâm thần. 
Vì vậy, khi đọc đoạn kinh trên chúng ta phải đối chiếu lại với tâm tình con người ở hoàn cảnh xa xưa đó thì chúng ta mới hiểu được hết. Tại sao thời xưa con người có sự giao tiếp dễ dàng với cõi trời như vậy? Con người thời đại ngày nay lại không có? Thật ra sự giao tiếp đó đến bây giờ vẫn giống như xưa, không khác gì hết, nhưng chúng ta ít gặp ít biết, không đặt vấn đề. Thêm vào đó, khoa học luôn luôn muốn tìm cách giải thích mọi chuyện theo chiều hướng khoa học vật lý, cho nên người nào nói đến siêu hình thần bí đều bị chê bai. Rồi con người không muốn nói đến chuyện đó nữa. Tuy nhiên, sự liên quan giữa cõi người và cõi trời thì chưa bao giờ chấm dứt, chưa bao giờ gián đoạn từ xưa cho đến ngày nay, nhưng việc hiểu biết về cõi trời hơi khó, và đây cũng là vấn đề lớn.
Nếu những người sống ở thế gian có tâm tốt thì khi chết họ sẽ về một cõi nào đó yên lành, có nhiều cõi chứ không phải chỉ một cõi mà thôi. Trong đạo Phật thường nói đến nhiều cõi trời. Người có phước nhưng chưa hoàn hảo để lên cõi trời siêu việt như cõi trời Đao Lợi, Đẩu Xuất, nhưng có tu hành tốt thì tự nhiên lúc chết họ thấy được ở trong một ngôi chùa tốt đẹp, được mọi điều như ý. Chúng ta có thể gọi đó là cõi trời, họ được vào đó để tu học tiếp. Những vị đã chứng được thiền định thì sẽ lên cõi trời Đao Lợi hay Đẩu Xuất, cõi của những vị thánh. Vị nào có công lao lớn đối với loài người mà không có tu tập thiền định hướng về giải thoát, thì chết trở thành các vị thần. Chúng ta gọi đó là Dạ xoa, hoặc A Tu La. Những vị thần trong cõi vô hình đó cũng đầy uy lực, có thần thông.
Có hai điều khác nhau giữa các cõi siêu hình với cõi thế gian. 
Ở cõi siêu hình, cõi trời các vị biết rõ hết mọi chuyện, nhưng không làm được gì nhiều. Trong khi ở cõi nhân gian, con người không biết gì hết, nhưng làm được nhiều việc. 
Con người muốn làm phước rất dễ, nhưng khi khởi lên một tâm niệm nào đó thì họ không biết tâm niệm đó thế nào, đúng hay sai? Hoặc cái nhân của tâm niệm đó sẽ đưa họ về đâu? Hoặc khi giao tiếp với một người khác họ không biết nhân duyên của họ với người đó ở kiếp xưa như thế nào? Và cuộc giao tiếp này sẽ dẫn đến mối liên hệ giữa hai người sẽ đi về chỗ tốt hay xấu? Họ không biết nguyên nhân sâu xa như thế nào.
Nhưng các vị ở cõi trời, ở thế giới siêu hình thì biết rõ. Họ biết rõ từng tâm niệm của mỗi chúng sinh. Họ biết nhân quả của mỗi chúng sinh, nhân duyên nhiều kiếp của chúng sinh, chỉ có điều là họ làm không được nhiều. Dù họ biết tội phước rất rõ nên rất thích làm phước, nhưng không làm được gì. Đó là nỗi khổ tâm của người cõi trời, cõi siêu hình. 
Ví dụ như khi chúng ta gặp khó khăn rồi cầu nguyện chư Phật gia hộ, bỗng nhiên chúng ta có người đến giúp đỡ. Việc người này giúp đỡ chúng ta là do chư Thiên tác ý vào tâm của họ, nên họ khởi tâm giúp đỡ chúng ta. Đó là sự tác động của những vị trong cõi vô hình, là việc làm phước của họ. Vì các vị muốn làm phước nhưng rất khó làm, cho nên họ cần phải tác động hay trợ duyên bí mật cho người trần gian làm phước. Như vậy, người làm phước hưởng được một phần phước lớn hơn người vô hình tác động. Phước đó sẽ chia cho người sống 9 phần 10, người vô hình chỉ được 1 phần 10 thôi. 
Chư Thiên cũng có vô số vấn đề, mà chúng ta có nói cũng chỉ là tưởng tri, vì con người không đủ thần thông để biết hết mọi điều của cõi trời. Còn những vị A La Hán tiếp xúc rất nhiều với cõi trời, đôi khi các vị phải dùng thần thông đến các cõi đó nhưng các vị rất tự tại, các vị biết rất rõ về cõi trời, nên các vị là thắng tri. 
Có nhiều cõi trời như Phạm Thiên, Quan Âm Thiên, Biến Tịnh Thiên, Quản Quả Thiên, v.v… đều được ghi rõ trong bài kinh này. Những cõi trời đó có những mức độ vi diệu khác nhau. Chỉ những vị thánh chứng đạo, đạt thần thông, có sức định cao mới lên được những cõi trời đó. Người có tâm tốt thì ở cõi trời thấp. Người có tâm tốt, biết làm phước, có tu tập, có sức định mới lên được cõi trời cao hơn. Trong kinh Nikaya không có khái niệm cõi cực lạc Tây Phương, chỉ có cõi trời mà thôi. Nhưng cõi trời chưa phải là nơi tuyệt đối, thoát ra ngoài sinh tử, đó chỉ là nơi ở của những vị thánh. 
Tuy nhiên, nếu chúng ta khảo sát các vị ở cõi trời Tứ Thiên Vương, hoặc cõi trời Đế Thích, thì chúng ta chỉ biết cúi đầu đảnh lễ, vì lúc sống ở thế gian trước khi lên cõi trời, các vị đó quá thánh thiện, quá tuyệt vời.
Những khái niệm về cõi định, trạng thái định như Không vô biên xứ, Thức vô biên xứ, Vô sở hữu xứ, Phi tưởng phi phi tưởng xứ cho đến bây giờ vẫn còn là sự thách đố đối với chúng sinh. Vì đức Phật đã vắng xa, những vị A La Hán cũng không còn nữa, cho nên bây giờ không có người xác định được mức nào là Không Vô Biên Xứ, mức định nào là Thức Vô Biên Xứ. 
Sau này, các vị thiền sư có chứng cũng tự đặt ra tên riêng khác chứ không có sự xác định của Phật hay A La Hán. Đó cũng là lý do tại sao các luận bản của các tổ, các thiền sư không còn trùng khớp với kinh Phật nữa, vì không có sự giám định, xác định của Phật, nên không ai biết. Hoặc như Tứ thánh quả: Sơ quả, Nhị quả, Tam quả, Tứ quả trong đời nay nếu có người chứng cũng không có Phật xác định, chúng ta không biết mình chứng được Quả gì. Vì vậy, có khi chúng ta hiểu lầm, chúng ta chỉ mới chứng thấp mà tưởng mình đã triệt ngộ rồi trở thành Tăng thượng mạn.
Tăng thượng mạn là căn bệnh xảy ra từ xưa tới nay trong suốt lịch sử của đạo Phật, nhất là trong thiền tông. Đó là lý do mà các vị thiền sư cứ sinh lên cõi trời rồi sinh xuống thế gian là vậy.  
Như câu chuyện của ngài Tô Đông Pha. 
Trước kia có một vị gọi là Ngũ Tổ, họ Sư tên Giới đạt được mức chứng ngộ trong thiền tông đặc biệt rất sâu sắc. Nhiều vị thiền sư khác đối đáp thiền ngữ đều thua Ngài. Trí tuệ của ngài sắc bén như vậy, phải gọi Ngài là Long Tượng của một thời. Sau khi chết, Ngài đầu thai lại thành Tô Đông Pha. 
Ông Tô Đông Pha có đến bảy người vợ. Điều này khiến nhiều người ngạc nhiên, vì sao một vị thiền sư tiếng tăm lẫy lừng như vậy, mà đời sau tái sinh lại trở thành một ông quan mang đầy tính thi ca lãng mạn, con đường quan trường lại lận đận, khi thăng khi giáng, học Phật rất sâu sắc mà có đến bảy vợ. Ngài cũng là bạn của thiền sư Phật Ấn - Liễu Nghiêm Phật Ấn. 
Nhiều thắc mắc không có lời giải đáp. Thiền tông luôn tránh né, không trả lời, Tịnh độ tông luôn lấy chuyện này ra để giễu cợt, công kích Thiền tông. 
Sở dĩ, người ta biết Tô Đông Pha là Ngũ Tổ Sư Giới do có câu chuyện kể rằng: Tại vùng đó có ba người vào một đêm cùng nằm mơ thấy Ngũ Tổ Sư Giới đến thăm, rồi ba người đó cùng đến một chỗ chờ gặp Ngũ Tổ và họ lại gặp ông Tô Đông Pha đến. Ba người cùng kể ra một giấc mơ giống hệt nhau. Người ta tính ra ông Tô Đông Pha vào năm đó được 49 tuổi, mà Ngũ Tổ Sư Giới mất được 50 năm, điều này có vẻ trùng khớp. Đồng thời ông Tô Đông Pha thường có những giấc mơ lúc ông bảy tám tuổi, trong mơ ông thấy mình là một vị Tăng ở chùa của Ngũ Tổ Sư Giới đã từng ở. Câu chuyện được ghi lại nên người ta kết luận ông Tô Đông Pha là hậu thân của ngài Ngũ Tổ Sư Giới. 
Chúng ta không biết được mức độ thiền định, hay mức độ quả chứng như thế nào mới là tột cao để không bị thoái lui. Chúng ta chỉ có thể suy đoán rằng các tâm của các vị thiền sư thời đó rất thanh thản tự tại, thiền ngữ sắc bén, nhưng do các vị rơi vào lỗi Tăng thượng mạn, tưởng mình đã bằng Phật, bằng Tổ, cho nên kiếp sau bị quả báo trở lại làm một ông quan lận đận trong tình trường và quan trường. 
Tuy nhiên, sau này khi về già, ông Tô Đông Pha viết nhiều bài về Phật pháp rất tuyệt vời, độc đáo, do kiến giải kiếp xưa từng là thiền sư.
Bây giờ cũng có nhiều người cư sĩ rất giỏi, có lẽ kiếp trước họ đã từng là Tăng, chỉ có điều họ bị mắc lỗi Tăng thượng mạn nên kiếp này không được làm Tăng nữa. 
Do đó, Tăng Ni chúng ta phải cố gắng ngày càng tăng trưởng phước đức, nếu mất phước chúng ta sẽ bị thoái lui, và sẽ bị đọa lạc, hoặc ngay trong kiếp này, hoặc trong kiếp sau. 
Đó là lý do vì sao chúng ta phải luôn giữ ba tâm hạnh căn bản là khiêm hạ, lòng tôn kính Phật, và lòng từ bi yêu thương tất cả chúng sinh.
Trong việc tu chúng ta không bao giờ được chủ quan với tất cả những điều gì đã biết, vì chúng ta chỉ mới tưởng tri thôi, chúng ta lúc nào cũng cầu sự gia hộ của chư Phật để giữ một đời tu hành chín chắn, sâu sắc, và ổn định.
****
Chúng ta sẽ nói đến khái niệm sở kiến sở văn. 
Khi một vị Tỳ kheo ít gần gũi các bậc thánh thì tưởng tri về sở kiến sở văn. 
Vậy sở kiến sở văn là gì? Sở kiến là thấy, sở văn là nghe, nhưng cả cụm từ gộp lại có nghĩa là kiến thức, là những điều chúng ta đã học được. 
Người phàm phu chúng ta thường chủ quan, cho rằng những điều gì mình đã biết là đúng, đó là tưởng tri. Chỉ có những vị tu hành tinh tấn, khiêm tốn mới biết những hiểu biết của mình chưa hoàn hảo, nên các vị dễ dàng thoát ra khỏi những thành kiến. 
Người cố chấp tưởng rằng hiểu biết của mình là đúng, ai nói khác thì họ chống đối lại. Tâm người cố chấp có đầy thành kiến, không thể tiến tu được. Trong khi người hiểu biết được thắng tri, chân thành tu tập, đối với những điều mình đã hiểu biết luôn luôn có sự dè dặt. 
Cũng như thời đại khoa học của Newton rồi đến thời khoa học của Einstein là bước thay đổi đột ngột rất kỳ lạ. Ngay lúc đầu, khi ông Einstein đưa ra thuyết tương đối, nhiều người không hiểu, chống đối cho rằng ông đã sai. Người ta nghĩ rằng những điều người ta đã hiểu biết trước đó là đúng, và không thể thay đổi được nữa. Nhưng cho đến bây giờ, thuyết tương đối của Einstein là nền tảng vững chắc trong kỹ thuật không gian. Còn những gì con người cho rằng đúng trước đó, không ngờ là sai lầm. 
Do kinh nghiệm đó, chúng ta nên biết rằng những điều chúng ta hiểu biết được trong cuộc đời, hoặc trong Phật pháp đừng bao giờ tin tuyệt đối, vì có thể một lúc nào đó chúng ta phát hiện những gì mình hiểu biết từ trước đến nay đều sai lệch. Vì vậy, chúng ta phải luôn dè dặt với những hiểu biết của chúng ta về con người, về giáo lý. Ngay cả những pháp môn có khi chúng ta cảm thấy quá tuyệt vời, nhưng không ngờ vài năm sau mới phát hiện đó là tà kiến. Đối với sở kiến sở văn, chúng ta  phải hết sức dè dặt là vậy. 
Bài kinh Phật dạy chúng ta ngày nay thật siêu việt. Tuy câu nói đơn giản, ngắn gọn, nhưng khi phân tích ra thì to lớn khôn cùng. Bài Pháp Môn Căn Bản này, giữa tưởng tri và thắng tri này, nếu đem đối chiếu hết tất cả mọi điều trong đạo lý, chúng ta mới thấy bài kinh này quá mênh mông, vĩ đại.
Khái niệm tiếp theo là đồng nhất với sai biệt. 
Con người thấy điều gì giống nhau là giống, điều gì khác nhau là khác. Nhưng một vị thánh không thấy như vậy, họ cẩn thận xem xét trong khác biệt có điều giống nhau, và trong sự giống nhau có điều khác biệt. Sự khác biệt không chắc là khác hoàn toàn, vẫn có những điểm giống nhau. Hoặc những điều xem có vẻ rất giống nhau nhưng vẫn có những điểm khác nhau. Cuộc đời cũng như vậy, có hai mặt khác biệt rất nhiều, giữa cái khác nhau và cái giống nhau, đơn giản như chúng ta hiểu, như chúng ta tưởng tri, nhưng chúng ta phải thắng tri về điều đó. 
Trong Trung Quán Luận, ngài Long Thọ nói về những điều mà con người không nên kết luận một chiều. Ví dụ như trong Bát Bất đầu tiên; Ngài cho rằng mọi vật trên đời bất sinh bất diệt. Thông thường con người hiểu rằng mọi vật trên đời có sinh có diệt, có sự bắt đầu xuất hiện, và có sự chấm dứt. Đó là khái niệm thông thường, con người hễ sinh ra, rồi một ngày nào đó sẽ chết đi. Hoặc mọi vật được chế tạo ra, rồi ngày nào đó sẽ bị hư hoại. Đó là lẽ sinh diệt vô thường của cuộc đời. 
Nhưng ngài Long Thọ lại nói rằng mọi việc trên đời không hề sinh ra và không hề mất đi. Như vậy, cái hiểu cái biết trước đó rằng: mọi việc trên đời đều sinh diệt, và giờ đây đem so sánh với cái hiểu biết mới là không sinh không diệt khiến con người ngạc nhiên, lạ lẫm. Tuy nhiên, ngài Long Thọ lý luận rất hợp lý, chúng ta không thể chối bỏ được. 
Trong bản luận yếu chỉ này chúng ta không giải thích nhiều về câu nói của ngài Long Thọ, chúng ta chỉ tham khảo một phần như khi Ngài nói rằng “đi mà không thấy có đi”, rồi Ngài lý luận “khi mà chưa đi thì dĩ nhiên không có việc đi, đi rồi thì cũng không có chuyện đi, và khi đang đi cũng không có chuyện đi”. Đọc Trung Quán Luận, chúng ta đều giật mình ở điểm này, không ngờ 600 năm sau khi Phật nhập Niết bàn lại có luận sư vĩ đại như vậy. Ngài nói những điều tưởng chừng như vô lý mà cực kì hợp lý. Ngài Long Thọ thật sự siêu việt, một luận sư của Đại thừa, mở ra cả một hệ thống giáo lý Đại thừa, mà vẫn trung thành với giáo lý nguyên thủy. 
Nhiều người hiểu Đại thừa là giáo lý chống lại giáo lý Nguyên thủy, đó là hiểu sai lầm. Riêng ngài Long Thọ đã mở ra giáo lý Đại thừa mà vẫn tôn trọng được giáo lý Nguyên thủy. Điểm độc đáo của Ngài là vậy.
*** 
 Đến đây, chúng ta nói đến khái niệm Sở tư niệm. 
Sở tư niệm là những điều con người suy nghĩ, và thường chấp vào đó, cho đó là đúng, nhưng thật sự nhiều khi những điều đó là sai. Cho nên chúng ta phải cẩn thận, đừng tin chắc vào những điều mình suy nghĩ.
Ví dụ như Niết bàn là tuyệt đối, là mục đích cuối cùng, người tu theo đạo Phật luôn luôn hướng về, nhưng, con người phàm phu nói về Niết bàn, hiểu về Niết bàn đều sai cả, là vì do tưởng tri. Chỉ có bậc thánh chứng ngộ mới thắng tri Niết bàn, các vị chứng được Niết bàn, cho nên biết Niết bàn như thế nào. 
Cũng như chúng ta biết đây là cứu kính giải thoát, nhưng đừng bao giờ chủ quan kiêu mạn, cho rằng mình đã hiểu nhiều về điều đó, cũng đừng nói về Phật tánh chơn tâm một cách quá đáng, chúng ta sẽ rơi vào lỗi kiêu mạn khoe khoang, vì chúng ta chỉ tưởng tri, chưa thắng tri, hay liễu tri Niết bàn. 
Đây là điều Phật căn dặn. Người còn đem bài kinh này giảng thuyết để răn dạy.
*** 
Ở đây, chúng ta sẽ gặp những từ ngữ liên quan đến văn học Nikaya, như cụm từ đã đặt gánh nặng xuống. 
“Này các Tỳ kheo, có các Tỳ kheo là bậc A La Hán, các lậu hoặc đã tận, tu hành đã thành mãn, các việc nên làm đã làm, đã đặt gánh nặng xuống”.
Đoạn kinh này có nghĩa gì? 
Thông thường chúng ta dựa vào ngay câu văn đó để lý luận, nhưng không ngờ đó lại là một cảm giác có thật.
Khi một người chứng đạo hay ngộ đạo, ngay lúc đó vị này cảm thấy thân tâm nhẹ tênh như hư vô, mà từ trước đến giờ vẫn cứ mang theo cái thân tâm nặng ngàn cân này. Do đó, các thiền sư hay thốt lên khi ngộ đạo là trút bỏ được gánh nặng ngàn cân. Câu nói này không hàm ý triết lý hay lý luận mà hàm ý một cảm giác có thật. 
Con người đang sống một đời bình thường phàm phu, không biết mình mang gánh nặng ngàn cân, chỉ khi nào có tu rồi bất ngờ chứng ngộ, chúng ta mới nhận ra từ trước nay chúng ta sống trong trạng thái ngàn cân nặng nề. Trút được gánh nặng là cảm giác có thật của một người chứng ngộ, vì vậy, “đặt gánh nặng xuống, hay trút bỏ được gánh nặng ngàn cân” là cảm giác có thật, chúng ta không cần lý luận. 
Cụm từ “các việc nên làm đã được làm” có nghĩa là giới hạnh đã thuần thục, đạo đức đã viên mãn. 
Các bậc chứng nhập thiền định phá vỡ được các kiết sử, diệt trừ được ngã chấp. Đó là những việc cần phải làm, và các vị đã làm xong. Đối với những việc đó, các vị đã phải cố gắng, cực nhọc cả cuộc đời mới hoàn thành, cho nên câu nói những việc cần làm đã làm xong  rất vĩ đại, chứ không hề đơn giản.
Vào thời đức Phật, nhiều vị A La Hán khi chứng đạo thì thốt lên rằng “Ba minh ta chứng được, lời Phật dạy đã làm xong”. Câu nói ngắn gọn nhưng vô cùng vĩ đại, vì đó là cả một đời tu hành, cả công đức của vô lượng kiếp mới có thể thành tựu được lời Phật dạy. Phàm phu chúng ta không biết kiếp nào mới có thể thốt lên “lời Phật dạy làm xong”.
Cụm từ “không thấy các bậc thánh” có nghĩa là nói về một Tỳ kheo phàm phu ít nghe, ít học hỏi, nên không thấy được các bậc thánh. Chữ “thấy” ở đây nghĩa là đến gặp gỡ, đến thưa chuyện để học hỏi. Chữ “thấy” này theo nghĩa Pali, nghĩa chữ Nho, hay nghĩa tiếng Anh đều giống nhau. Vị này không thấy bậc thánh tức là chưa gặp thánh để học hỏi, chưa được thân cận để học hỏi với các bậc thánh. 
Hoặc cụm từ “hãy nghe và khéo tác ý” có nghĩa gì?
Khéo tác ý có nghĩa là tác ý đúng. Ví dụ khi chúng ta gặp một người khốn khổ, chúng ta phải khởi tâm xót xa, đó là tác ý đúng. Hoặc khi gặp một vị thánh, chúng ta phải khởi tâm kính trọng, đó là tác ý đúng. Khi nghe thuyết giảng, chúng ta phải tác ý chăm chú lắng nghe, đó là tác ý đúng. 
Nhiều người quan điểm tu theo đạo Phật thì tâm phải giữ như hư vô. Quan niệm này hoàn toàn không đúng. Vì sao? Vì tu theo đạo Phật thì phải tác ý đúng lúc, tùy vào tình huống mà có tác ý thích hợp. Đó là tu đúng theo đạo Phật. Thường thì trong đời sống hàng ngày, chúng ta giữ tâm thanh tịnh, đó là tác ý đúng. Nhưng khi gặp hoàn cảnh đáng thương tâm, chúng ta phải tác ý thương xót, cảm thông. Hoặc khi gặp các vị đức độ cao, chúng ta phải tác ý kính trọng. Hoặc khi nghe các vị thầy thuyết giảng, chúng ta lắng nghe và đối chiếu với những gì đã hiểu, đối chiếu với phiền não tự thân, tìm cho ra việc đúng sai của bản thân, đối chiếu với lời dạy của vị thầy. Những tác ý đó là đúng. Chúng ta không phải lúc nào cũng giữ tâm trơ trơ như hư vô mà tự cho là đúng. 
Vì vậy, ở đây Phật nói rất rõ “Hãy nghe và khéo tác ý, ta sẽ nói”.  
Chúng ta phân tích nghĩa của cụm từ “Tỳ kheo hữu học”. 
Hữu có nghĩa là còn. Tỳ kheo hữu học có nghĩa là vị này chưa chứng đạo, chưa tự mình hiểu biết mọi điều, mà còn những gút mắc, không tự giải quyết được, phải đến gặp thầy, gặp các vị thánh để thưa hỏi, nên người này gọi là hữu học, còn phải học hỏi. 
Hữu học có nghĩa là còn phải học. 
Ngược lại với hữu học là vô học, (không phải thất học). Vô học có nghĩa là không cần phải học nữa. Vì sao? Vì vị này đã chứng ngộ, tự có tuệ giải thoát. Nơi tuệ giải thoát, vị này có thể giải quyết sáng suốt mọi vấn đề dù ở bất cứ tình huống nào, tâm của vị này có thể thấu hiểu tất cả mọi việc, cho nên gọi là tuệ giải thoát. Sau này các thiền sư gọi là trí vô sư. Vị này không cần thầy, tự trong tâm phát sáng ra, giải quyết được tất cả mọi đạo lý. Vị này có trí vô sư, hoặc có tuệ giải thoát, được gọi là A La Hán vô học, không còn cần phải học nữa.  
Chúng ta phân biệt hữu học và vô học là vậy.
Cụm từ “Vị này đã tận trừ hữu kiết sử” có nghĩa gì?
Hữu có nghĩa là cõi mà con người tái sinh trở lại, là sức mạnh của nghiệp đưa chúng ta tái sinh. 
Hữu trong Mười Hai Nhân Duyên như sau:
Oán sinh thủ, thủ sinh hữu.
Kiết là những kết nối chằng chịt, sử là sai. 
Kiết sử là sức mạnh của những khuynh hướng xấu trong tâm.
Có mười kiết sử trong tâm là tham, sân, si, mạn, nghi, thân kiến, biên kiến, kiến thủ, giới cấm thủ, tà kiến. 
Mười kiết sử này là sức mạnh thúc đẩy đưa chúng sinh tái sinh trở lại. Một vị Tỳ kheo chứng A La Hán là một người đã tận trừ hữu kiết sử, là diệt được kiết sử thúc đẩy tái sinh. 
***
Đây là những cụm từ trong kinh Nikaya, chúng ta cần biết qua để hiểu rõ khi nghiên cứu kinh.
Sau khi nghiên cứu bài kinh Pháp Môn Căn Bản, chúng ta rút ra vài điều:
Thứ nhất, chúng ta cố gắng khiêm tốn, ít nói, ít khoe khoang để không bị kiêu mạn, vì đó là thâm ý của Phật.
Thứ hai, chúng ta cố gắng thực hành thuần thục các pháp của Phật dạy, ví dụ như quán thân này là vô thường, hư giả. Chúng ta phải thực hành sâu sắc để đạt được thắng tri, chứ không chỉ nói trên đầu môi chót lưởi, vì đó là còn tưởng tri. 
Thứ ba, đối với mọi điều đã học đã hiểu, chúng ta phải luôn luôn dè dặt, không bao giờ quả quyết những điều mình đã biết, đã học thật sự là đúng. 
Thứ tư, trong việc thực hành đó, chúng ta phải chú ý thêm một điều là phải làm tăng trưởng công đức, vì công đức luôn bí mật chi phối ở phía sau. 
Khi chúng ta quán thân này là vô thường, quán thân tứ đại này là là hư giả, thì nên hiểu rằng chúng ta phải có công đức bí mật gia hộ chúng ta mới quán được. Nếu không có công đức, chúng ta sẽ không quán được, và khi ngồi thiền, chúng ta sẽ bị vọng tưởng dẫn dắt. Nhờ có công đức, chúng ta sẽ từ từ loại bỏ được cái chấp thân, tâm vào định dần dần. Chính công đức đã bí mật giúp đỡ cho tâm trụ lại nơi mục đích mà chúng ta tu tập. 
Công đức là tâm hạnh của lòng tôn kính Phật, tôn kính các bậc thánh, là lòng thương yêu tất cả chúng sinh chung quanh mình, huynh đệ chung quanh mình, và là tâm khiêm hạ, nguyện một đời tận tụy vì Phật pháp. 

Nikaya 3
Kinh Hàng Ma
Chúng ta đọc lại đoạn kinh này.
Như vầy tơi nghe.
Một thời Tôn giả Maha Moggallana trú giữa dân chúng Bhagga, tại Sumsumaragira, rừng Bhessakalavana, vườn Lộc Uyển.
Lúc bấy giờ, Tôn giả Maha Moggallana đang đi kinh hành ngoài trời. Khi ấy Ác ma đi vào bụng Tôn giả Maha Moggallana, ở trong bao tử. Rồi Tơn giả Maha Moggallana nghĩ như sau: “Nay sao bụng của Ta lại nặng nặng như có gì chồng chất qu đầy?" Rồi Tôn giả Maha Moggallana từ chỗ kinh hành bước xuống, đi vào tự viện, và ngồi trên chỗ đ soạn sẵn.
Sau khi ngồi, Tơn giả Maha Moggallana tự chánh niệm. Tôn giả Maha Moggallana thấy Ác ma, sau khi đi vào trong bụng, đang ở trong bao tử. Thấy vậy, Tôn giả liền nói với Ác ma:
- Hy đi ra, Ác ma! Hy đi ra, Ác ma! Chớ có phiền nhiễu Như Lai và đệ tử Như Lai. Chớ có khiến cho ngươi bị bất hạnh, đau khổ lâu dài!
Rồi c ma suy nghĩ “Vị Sa mơn ny khơng biết ta, khơng thấy ta, lại nói như sau ‘Hy đi ra, Ác ma! Hy đi ra Ác ma! Chớ có phiền nhiễu Như Lai, và đệ tử Như Lai. Chớ có khiến cho Ngươi bị bất hạnh, đau khổ lâu dài’. Chính vị Bổn sư cũng chưa biết ta mau như vậy, làm sao vị đệ tử này có thể biết ta được?"
Rồi Tôn giả Maha Moggallana lại nói với Ác ma như sau:
- Ny c ma, ta biết Ngươi. Ðừng cĩ nghĩ rằng “Vị ấy không biết ta". Ngươi là Ác ma. Này Ác ma, Ngươi nghĩ như sau “Vị Sa mơn ny khơng biết ta, không thấy ta, lại nói như sau Hy đi ra, Ác ma! hy đi ra Ác ma! Chớ có phiền nhiễu Như Lai và đệ tử Như Lai. Chớ có khiến cho Ngươi bị bất hạnh, đau khổ lâu dài!" Chính vị Bổn sư cũng không biết ta mau như vậy, làm sao vị đệ tử này có thể biết ta được?
Rồi Ác ma suy nghĩ như sau “Vị Sa mơn ny biết ta, thấy ta và nói như sau: Hy đi ra, Ác ma! Hy đi ra, Ác ma! Chớ có phiền nhiễu Như Lai và đệ tử Như Lai. Chớ có khiến cho Ngươi bị bất hạnh, đau khổ lâu dài". 
Rồi c ma từ miệng Tơn giả Maha Moggallana bước ra, và đứng dựa nơi cửa miệng. Tôn giả Maha Moggallana thấy Ác ma đứng dựa nơi cửa miệng, bèn nói Ác ma:
- Ác ma, ở đây, ta cũng thấy ngươi. Ngươi chớ có nghĩ rằng: "Vị ấy không thấy ta". Này Ác ma, nay ngươi đang đứng dựa nơi cửa miệng. Này Ác ma, thuở xưa, ta là Ác ma tên là Dusi, và chị ta tên là Kali. Ngươi là con trai chị ta. Như vậy ngươi là cháu ta.
- Ny c ma, lc bấy giờ, Thế Tơn Kakusandha, bậc A La Hn, Chnh Ðẳng Gic ra đời. Thế Tôn Kakusandha, bậc A La Hn,  Chnh Ðẳng Gic có hai vị đệ tử tên là Vidhura, và Sanjiva, hai bậc tối thượng, hai bậc Hiền giả. Này Ác ma, đối với các vị đệ tử của Thế Tôn Kakusandha, A La Hn, Chnh Ðẳng Gic khơng một ai ở đây có thể bằng Tôn giả Vidhura về thuyết pháp. Này Ác ma, vì lý do ny, Tơn giả Vidhura được gọi là Vidhura (Vô song). Cịn Tơn giả Sanjiva l vị đi rừng, đi gốc cây, đi các chỗ không người và chứng Diệt thọ tưởng định không khó khăn gì.
- Này Ác ma, thuở xưa, Tôn giả Sanjiva đang ngồi nhập Diệt thọ tưởng định dưới một gốc cây. Này Ác ma, các người chăn bị, chăn thú, làm ruộng, các lữ hành thấy Tôn giả Sanjiva đang ngồi nhập Diệt thọ tưởng định dưới một gốc cây, thấy vậy liền nói với nhau như sau: "Thật vị diệu thay, này các Tôn giả! Thật hy hữu thay, này các Tôn giả! Vị Sa mơn ny chết m vẫn ngồi. Chng ta hy hỏa tng ngi!" Rồi ny c ma, cc người chăn bị, chăn thú, làm ruộng, các lữ hành liền thâu lượm cỏ, củi và phân bị chồng ln thn Tơn giả Sanjiva, đốt lửa và bỏ đi.
- Này Ác ma, Tôn giả Sanjiva, sau khi đêm ấy đ tn, liền xuất định, phủi áo, vào buổi sáng đắp y, cầm y bát vào làng khất thực. Này Ác ma, các người chăn bị, chăn thú, làm ruộng, các lữ hành thấy Tôn giả Sanjiva đang đi khất thực, thấy vậy liền nghĩ: "Thật vị diệu thay, này các Tôn giả! Thật hy hữu thay, này các Tơn giả! Vị Sa môn này chết mà vẫn ngồi, nay được sống lại". Này Ác ma, vì lý do ny, Tơn giả Sanjiva được xưng danh là Sanjiva, Sanjiva.
- Này Ác ma, rồi Ác ma Dusi nghĩ như sau: "Ta không biết chỗ đến và chỗ đi của các vị Tỷ kheo cĩ giới hạnh v thiện php ny. Vậy nay ta hy nhập vo hng B La Môn gia chủ và nói như sau: "Hy đến phỉ báng, mạ lị, thống trách và nhiễu hại các vị Tỷ kheo có giới hạnh và thiện tánh. Do bị phỉ báng, mạ lị, thống trách và nhiễu hại bởi các Người, các vị ấy có thể đổi tâm và như vậy, Ác ma Dusi mới có dịp để chi phối họ. "
Rồi ny c ma, c ma Dusi nhập vo hng B La Mơn gia chủ v phỉ bng, mạ lị, thống trch v nhiễu hại cc vị Tỷ kheo có giới hạnh và thiện tánh như sau: "Những kẻ trọc đầu, Sa mơn giả hiệu, tiện nơ, hắc nơ, sanh tự gót chân này. Họ nói: "Chúng tôi tu thiền, chúng tôi tu thiền" và với hai vai thụt xuống, với mặt cúi xuống, mê mê dại dại, tu thiền, mê thiền, si thiền, dại thiền. Ví như con cú đậu trên cành cây, khi đang rình chuột; tu thiền, m thiền, si thiền, dại thiền; cũng vậy, những kẻ trọc đầu, Sa mơn giả hiệu, tiện nơ, hắc nơ, sanh tự gĩt chn ny. Chng nĩi: "Chng tơi tu thiền, chng tơi tu thiền". V với hai vai thụt xuống, với mặt ci xuống, m m dại dại, tu thiền, m thiền, si thiền, dại thiền. Ví như con giả can trên bờ sông, khi đang rình c; tu thiền, m thiền, si thiền, dại thiền; cũng vậy, những kẻ trọc đầu, Sa mơn giả hiệu, tiện nơ, hắc nơ, sanh tự gĩt chn ny. Họ nĩi: "Chng tơi tu thiền, chng tơi tu thiền" v với hai vai thụt xuống, với mặt cúi xuống, mê mê dại dại, tu thiền, mê thiền, si thiền, dại thiền. Ví như con mo ngồi bên đống rác, khi đang rình chuột; tu thiền, m thiền, si thiền, dại thiền; cũng vậy, những kẻ trọc đầu, Sa mơn giả hiệu, tiện nơ, hắc nơ, sanh tự gĩt chn ny. Họ nĩi: "Chúng tôi tu thiền, chúng tôi tu thiền" và với hai vai thụt xuống, với mặt cúi xuống, mê mê dại dại, tu thiền, mê thiền, si thiền, dại thiền. Ví như con lừa, gánh nặng được đặt xuống, đang tu thiền, mê thiền, si thiền, dại thiền; cũng vậy, những kẻ trọc đầu, Sa mơn giả hiệu, tiện nơ, hắc nơ, sanh tự gĩt chn ny. Chng nĩi: “Chng tơi tu thiền, chng tơi tu thiền", v với hai vai thụt xuống, với mặt ci xuống, m m dại dại, tu thiền, m thiền, si thiền, dại thiền". Ny c ma lc bấy giờ, phần lớn những người ấy sau khi thân hoại mạng chung phải sanh vào ci dữ, c th, đọa xứ, địa ngục.
Rồi ny c ma, Thế Tơn Kakusandha, bậc A La Hn, Chnh Ðẳng Gic gọi cc Tỷ kheo:
- Ny cc Tỷ kheo, những B La Mơn gia chủ bị c ma Dusi nhập vo v nĩi: “Hy đến phỉ bng, mạ lị, thống trch v nhiễu hại cc Tỷ kheo có giới hạnh và thiện tánh. Do bị phỉ báng, mạ lị, thống trách và nhiễu hại bởi các Người, các vị ấy có thể đổi tâm, và như vậy Ác ma Dusi mới có dịp để chi phối họ".
Ny cc Tỷ kheo, hy đến biến mn một phương với tâm câu hữu với từ, rồi an trú, cũng vậy phương thứ hai, cũng vậy phương thứ ba, cũng vậy phương thứ tư. Như vậy cùng khắp thế giới, trên, dưới, bề ngang, hết thảy phương xứ, cùng khắp vô biên giới, an trú biến mn với tm cu hữu với từ, quảng đại, vơ bin, khơng hận, khơng sn. Với tm cu hữu với bi... với tm cu hữu với hỷ..., biến mn một phương với tâm câu hữu với xả, rồi an trú; cũng vậy phương thứ hai, cũng vậy phương thứ ba, cũng vậy phương thứ tư. Như vậy cùng khắp thế giới, trên, dưới, bề ngang, hết thảy phương xứ, cùng khắp vô biên giới, an trú biến mn với tm cu hữu với xả, quảng đại, vô biên, không hận, không sân".
Rồi c ma, cc Tỷ kheo ấy được Thế Tôn Kakusandha, bậc A La Hn, Chnh Ðẳng Gic khuyến khích như vậy, khuyến giáo như vậy, đi đến khu rừng, đi đến gốc cây, đi đến các chỗ không vắng, biến mn một phương với tâm câu hữu với từ rồi an trú; cũng vậy phương thứ hai, cũng vậy phương thứ ba; cũng vậy phương thứ tư. Như vậy cùng khắp thế giới, trên, dưới, bề ngang, hết thảy phương xứ, cùng khắp vô biên giới, an trú biến mn với tm cu hữu với từ, quảng đại, vô biên, không hận, không sân. Với tâm câu hữu với bi... với tâm câu hữu với hỷ... biến mn một phương với tâm câu hữu với xả rồi an trú; cũng vậy phương thứ hai, cũng vậy phương thứ ba, cũng vậy phương thứ tư. Như vậy, cùng khắp thế giới, trên, dưới, bề ngang, hết thảy phương xứ, cùng khắp vô biên giới, an trú biến mn với tm cu hữu với xả, quảng đại, vô biên, không hận, không sân.
- Này Ác ma, rồi Mara Dusi suy nghĩ như sau: "Làm như vậy, ta không thể biết chỗ đến hay chỗ đi của các Tỷ kheo cĩ giới hạnh v thiện tnh. Vậy ta hy nhập vo cc B La Môn gia chủ và nói như sau: “Hy đến tán thán, tôn trọng, đảnh lễ, cúng dường các Tỷ kheo có giới hạnh và thiện tánh này. Do được tán thán, tôn trọng, đảnh lễ, cúng dường, các vị ấy có thể đổi tâm và như vậy, Ác ma Dusi mới có dịp để chi phối họ".
Rồi ny c ma, c ma Dusi nhập vo cc B La Mơn gia chủ v nĩi: “Hy đến tán thán, tôn trọng, đảnh lễ, cúng dường các Tỷ kheo cĩ giới hạnh và thiện tánh. Những vị này được các Ngươi tán thán, tôn trọng, đảnh lễ, cúng dường có thể đổi tâm, và như vậy Ác ma Dusi mới có dịp để chi phối họ". 
Rồi ny c ma, những B La Môn gia chủ, bị Ác ma Dusi xâm nhập, tán thán, tôn trọng, đảnh lễ, cúng dường các Tỷ kheo có giới hạnh và thiện tánh. Này Ác ma, sau một thời gian những vị này mạng chung và phần lớn sau khi thân hoại mạng chung được sanh lên thiện thú, Thiên giới và đời này.
Rồi ny c ma, Thế Tơn Kakusamdha, bậc A La Hn, Chnh Ðẳng Gic gọi cc Tỷ kheo:
- Ny cc Tỷ kheo, cc B La Mơn gia chủ bị c ma Dusi xâm nhập và nói như sau: “Các Ngươi hy đến tán thán, tôn trọng, đảnh lễ, cúng dường các Tỷ kheo có giới hạnh và thiện tánh. Những vị này được các Ngươi tán thán, tôn trọng, đảnh lễ, cúng dường có thể đổi tâm và như vậy Ác ma Dusi mới có dịp để chi phối họ". Này các Tỷ kheo, các Ngươi hy sống qun bất tịnh trn thn, qun tưởng nhàm chán đối với các món ăn, quán tưởng bất khả lạc đối với tất cả thế gian, quán tánh vô thường đối với tất cả hnh".
Trong kinh chúng ta gặp chữ hành, nhưng sự thật nghĩa gốc chữ Pali là skandha, và chữ này có rất nhiều nghĩa, một nghĩa là hành, một nghĩa nữa là pháp hữu vi. Như vậy, nghĩa ở đây là pháp hữu vi mới chính xác, nếu hiểu theo nghĩa hành là sai. Ví dụ như khi nói về các dòng tâm thức, các lớp tâm thức, chữ skandha thì có nghĩa là hành ấm, nhưng nói tổng quát thì skandha là vô thường, là bị biến động, thì như vậy skandha này có nghĩa là pháp hữu vi. Hầu hết trong kinh Pali, cũng như trong kinh A Hàm Bắc tông, nếu chúng ta nghe đến chữ các hành mà vô thường thì phải hiểu chữ skandha này là các pháp hữu vi, vô thường chứ không có nghĩa là các hành.
Rồi ny c ma, Thế Tơn Kakusandha, bậc A La Hn, Chnh Ðẳng Gic, buổi sáng đắp y, mang y bát, với Tôn giả Vidhura là thị giả, đi vào làng để khất thực.
Rồi này Ác ma, Ác ma Dusi nhập vào một đứa trẻ, cầm một hịn đá, đánh trên đầu Tôn giả Vidhura khiến bể đầu. Rồi này Ác ma, Tôn giả Vidhura với đầu bị bể và với máu chảy, vẫn đi sau lưng Thế Tôn Kakusandha, bậc A La Hn, Chnh Ðẳng Gic. Rồi ny c ma, Thế Tơn Kakusandha bậc A La Hn, Chnh Ðẳng Gic nhìn xung quanh với ci nhìn con voi cha v suy nghĩ như sau: "Thật vậy, c ma Dusi khơng biết sự vừa phải". Ny c ma, khi Thế Tơn nhìn xung quanh, thì c ma Dusi liền từ chỗ ấy từ trần v sinh vo ci địa ngục.
Này Ác ma, địa ngục ấy được ba tên gọi: Sáu xúc xứ địa ngục, Thiết qua địa ngục, Biệt thọ khổ địa ngục. Rồi các người giữ địa ngục đến ta và nói như sau: “Ny Tơn giả, khi cọc sắt sẽ gặp cọc sắt trong tim của Ngươi, Ngươi mới hiểu như sau: “Ta sẽ bị trụng nước sôi một ngàn năm ở địa ngục.''
Và ta, này Ác ma, ta bị trụng nước sôi, trải nhiều năm, nhiều trăm năm, nhiều ngàn năm trong địa ngục. Trải qua một vạn năm trong đại địa ngục ấy, ta bị nấu sôi và cảm thọ cảm giác gọi là Vutthanima. Do vậy, này Ác ma, thân của ta là như vậy, thân như con người, và đầu ta là như vậy, đầu như con cá.
Đoạn kinh này có nhiều ý rất tuyệt vời. 
Khi nghiên cứu về đạo Phật, người ta thường rơi vào một trong hai cực đoan. 
Cực đoan thứ nhất, khai thác các khía cạnh thần bí, huyền thoại trong đạo Phật, để rồi con người đi vào trong mê tín. Khi chú tâm vào khía cạnh thần thoại, huyền bí, con người không còn thực tế nữa. Họ sống mơ mộng ở những cõi trên, xem thường thế gian này, và nghĩ đến chuyện viễn vông xa xôi, khiến cho những người có khuynh hướng thực tế chê trách đạo Phật không thực tế, bị chìm trong suy tư trừu tượng huyền hoặc. 
Cực đoan thứ hai, nhiều người lại cho rằng đạo Phật không có tính cách huyền thoại, huyền bí, hoặc không nói nhiều về thế giới siêu hình như các tôn giáo khác, đạo Phật thực tế hơn. Họ tự suy nghĩ như vậy, và chỉ tìm các giáo lý thuộc về cõi người này thôi, cõi thế gian, cõi vật chất này thôi, họ không tìm các ý nghĩa về thế gian siêu hình. 
Sự thật đạo Phật không phải như vậy. Đạo Phật rất thực tế, dạy cho người ta từng điều trong cuộc sống, nói lên những điều như thật, vì đạo Phật là đạo như thật. 
Trong các vấn đề như thật đó, vệc gì có, việc gì đúng đều được đức Phật nêu lên, vì những điều đó ảnh hưởng đến cuộc sống, đến kiếp người, đến sự tu tập của chúng sinh. Trong đó, còn có một vấn đề lớn là thế giới siêu hình, nghĩa là trong vũ trụ này, ngoài thế giới quan vật lý này, chúng ta còn cả một thế giới quan về thế giới siêu hình rất lớn, còn rất nhiều chúng sinh sống ở đó, và còn nhiều điều bí hiểm mà con người không biết hết, không thấy được. 
Nhưng cho dù con người không biết, con người không thấy, thì thế giới siêu hình đó vẫn ảnh hưởng đến con người chúng ta rất mạnh mẽ. 
Hôm nay chúng ta nghiên cứu về bài kinh này để nhận ra thêm một tính cách nữa, là sự tương quan giữa hai thế giới hữu hình và siêu hình. 
Trong thế giới vật chất này, cũng có rất nhiều vấn đề mà chúng ta không biết, không thấy, nhưng vẫn ảnh hưởng đến đời sống của chúng ta rất mạnh. Ví dụ như điện, không ai nhìn thấy được dòng điện chạy như thế nào, nhưng nếu chạm vào sẽ bị giật. Điện có thể làm cho quạt máy quay, ánh đèn sáng. Hoặc có những chất độc không mùi, không màu tỏa lan trong không khí, nếu con người ta ngửi vào sẽ chết ngạt. Hoặc sự ô nhiễm không khí khiến thành phần oxy bị giảm, thành phần co2 tăng cao, thì khắp trái đất này sẽ nóng lên, sinh ra bão lụt, mưa nắng bất thường, những tảng băng ở Bắc cực sẽ tan chảy, nước dâng lên, tràn ngập vào đồng bằng. 
Do đó, có những sự việc, những điều con người không thấy, không biết, nhưng sự thật hiện hữu, và ảnh hưởng tác động vào con người rất mạnh. Thế giới siêu hình cũng vậy, là một thế giới mà con người chúng ta không thấy không biết, nhưng có tác động đến chúng ta hàng ngày, hàng giờ trong đời sống.
Qua nhiều bài kinh đã học, chúng ta thấy rằng đức Phật - quan điểm của đạo Phật - là một quan điểm khách quan giữa hai cõi siêu hình và vật chất, không thiên vị.
***
Bây giờ chúng ta nói đến ác ma.
Ác ma là gì?
Giữa ma và Phật, chắc chắn chúng ta chọn con đường đi theo Phật, không ai chịu đi theo làm ma. 
Vậy tại sao có người trở thành ác ma? 
Họ đã làm điều gì để trở thành ác ma? 
Ví dụ nếu có ác ma hiện trước mặt, chúng ta nói “Ngươi là ác ma”. Họ sẽ nói họ không phải là ác ma mà là thần thánh. Họ nói nghiêm túc, chứ không nói đùa. Nhưng khi bị quở mắng, họ không giận, thì họ chính là ác ma đó. Nếu họ nói rằng “Tôi không phải là ác mà, tôi là thần thánh, tôi là người đã từng tu tập thiền định rất nhiều, và đã đắc được định, đã có thần thông, tạo được phước, tin nhân quả, tôi không phải là ác ma, mà tôi là thần thánh. Và họ nói đúng, họ có tin nhân quả. 
Nếu gặp một người tin nhân quả, thường tạo phước, biết tu tập thiền định, chúng ta sẽ không nói người này là ma, vì người này đang làm những việc mà chúng ta đang làm, chúng ta cũng là những người tin nhân quả, cũng đang từng bước tạo phước, và cũng đang tu tập thiền định. Nhưng tại sao họ lại là ác ma? Như vậy, những điều chúng ta đang làm, ác ma cũng đã từng làm mà làm một cách thuần thục và rất thành công, có thể họ làm còn hơn chúng ta nữa. Vậy tại sao họ thành ác ma?
Vì chỉ có một chút hơn thua trong tâm thôi mà họ trở thành ác ma, một chút đó là trong tâm họ không muốn ai hơn mình. 
Ví dụ trong một lớp học Phật, mọi người đều học giỏi như nhau, đều biết những điều giáo lý, đều tu tập thiền định, và tụng kinh lễ Phật mỗi ngày. Nhưng có một người không muốn ai hơn mình, mà chỉ có mình giỏi hơn mọi người, thì người đó đang có cái nhân của ác ma. 
Rồi khi thấy người khác giỏi hơn thì họ bắt đầu ganh ghét và tìm cách phá hoại. Khi khởi tâm ganh ghét và phá hoại thì người đó đã là ma. Có nghĩa là khi thấy người khác giỏi hơn, họ không thán phục, không ca ngợi mà muốn tìm cách phá hoại sự tu học của người đó, thì đó là hành vi của ác ma. 
Thật sự hành vi phá phách của Ma ra ở cõi trời thì thông minh trí tuệ hơn ở cõi người, vì họ có phước lớn và có thần thông. Chúng sinh ở cõi người biết tin nhân quả, đang có tạo phước, tu tập thiền định, nhưng có tâm đố kị mà phá phách thì thuộc loại tiểu ma. 
Chính vì họ có tu tập thiền định, có phước lớn và có thần thông nên Ma ra luôn luôn nghĩ rằng họ là thánh. Do đó, nếu có những vị thánh thật sự xuất hiện, điềm đạm như hư vô, trầm tĩnh như núi đá, và tâm hồn mênh mông như biển cả, uy đức vời vợi, Ma ra mới cảm thấy thua sút, và họ tìm cách phá. 
Cách phá của Ma ra thì rất tinh quái sâu sắc, đầy thần thông, đầy trí tuệ, khác với cách phá nhỏ nhặt của con người chúng ta, chúng sinh đó thật sự là Ma ra. Ví dụ như trí tuệ tu tập của chúng ta so sánh với trí tuệ của Ma ra thì chúng ta thua quá xa, nên chưa bị Ma ra phá phách. Nếu một ngày nào đó, khi sự tu tập của chúng ta cao hơn, thiền định, trí tuệ từ bi lớn hơn, uy đức tăng trưởng, được mọi người kính trọng, thì bắt đầu Ma ra sẽ tìm đến. Sự đố kị bắt đầu phát sinh với những chúng sinh này. Họ đang quanh quẩn ở cõi trời, và nhìn thấy sự thành tựu của chúng ta nên họ bực tức. Đến lúc đó tự nhiên Ma ra sẽ khiêu chiến với chúng ta, và chúng ta phải rất cẩn thận, phải có phương pháp để giữ mình, vì Ma ra có thần thông rất mạnh. 
Có câu chuyện nói về thần thông của Ma ra là câu chuyện tổ Ưu-Ba-Cúc-Đa khuất phục ma. 
Lần đó, Tổ bị ma Ba Tuần phá, nhưng Ngài khuất phục được Ma. Vì kính phục Ngài, ma Ba Tuần xin quy y làm đệ tử Ngài. Sau khi quy y xong, Ngài hỏi Ma rằng “Lúc Thế Tôn còn sống, ngươi thường trông thấy tôn nhan của Thế Tôn, bây giờ ngươi hãy hiện hình của Thế Tôn cho ta xem”. Ma nói: “Con xin vâng lời Ngài, nhưng khi con hiện ra thì Ngài đừng đảnh lễ con, kẻo con mang tội”. Ngài ưng thuận hứa. Rồi ma vương biến mất. Bỗng nhiên, Ngài thấy từ mé rừng, đức Phật từ từ đi ra, theo sau là 1250 vị Tỳ kheo y áo nghiêm chỉnh rực rỡ. Đức Phật đi đầu, trầm hùng như một con voi chúa, nghiêm trang đỉnh đạc như một núi châu báu, ánh sáng hào quangg rực rỡ, tay ôm bình bát, từng bước thong dong. Ngài bỗng sụp xuống đất, quỳ lạy. Ngay lúc đó, cả đoàn người biến mất. 
Câu chuyện kể lại cho chúng ta thấy sức mạnh của ma, thần thông của ma như vậy. Chính ngài là Tổ, mà khi trông thấy cảnh tượng hiện ra, Ngài còn không phân biệt được hư giả và không thể nào kềm chế được sự kính trọng của mình đối với Phật. 
Do đó, người tu phải cẩn thận với các thắng cảnh hiện ra, tốt nhất là đừng thấy cảnh tượng nào cả. Có nhiều vị khi thiền định, tâm bắt đầu yên lắng thì thấy Phật, thấy Tổ hiện ra. Ngay lúc đó, các vị nên cẩn thận vì hình ảnh đó không phải là Phật, Tổ thật mà đó là Ma ra hiện ra. 
Một Phật tử đến đảnh lễ thầy và thưa rằng: 
- Thưa thầy, tại sao con đang ngồi thiền, con chợt thấy Tăng Ni đến đảnh lễ con. 
Thầy cô nói:
- Đó là ma. 
Vì trong tâm người tu có nhóm một chút kiêu mạn, cho nên ma mới thấy được, mới có chỗ để chúng đến tạo ảo ảnh, thúc đẩy tăng trưởng tâm kiêu mạn. Khi tâm kiêu mạn lớn lên rồi thì công đức tu tập sẽ gãy đổ, lúc đó, người này dễ sinh điên loạn, làm nhiều điều sằng bậy. 
Đó là vì Ma ra khéo léo biết cách tạo cho người tu chúng ta sinh tâm kiêu mạn để bẻ gãy sự nghiệp tu hành của chúng ta, để không còn người tu hành tốt, không có người hơn chúng. 
Những người còn phước, tự nhiên họ thường tự xưng là thần, là thánh; thật ra, họ đang ở trong lưới ma, như những người tự cho mình có khả năng chữa bịnh hay tiên tri, rồi thu thập nhiều tín đồ, tự xưng thánh trên trời, đó chính là quyến thuộc của ma. Còn những vị thánh thật sự thường rất khiêm cung, kín đáo.
 Rõ ràng là Ma ra biết dùng nhiều phương tiện để kích động tâm bất thiện nơi người tu khởi lên, mà đó là cách tốt nhất để bẽ gãy thiện căn của một người. Đến khi nào họ khởi tâm bất thiện rồi, thì ma mới tiếp tục khiến họ làm nhiều chuyện sai trái, sằng bậy. Lúc ban đầu họ chỉ làm những chuyện bình thường như chúng ta, những người tu bình thường. Rồi sau đó, nếu có nghịch cảnh đến, người tu này khởi tâm sân hận, lúc đó có một điểm trong tâm để Ma ra bám vào được, và con ma này nhập trực tiếp vào tâm của vị này, chứ không còn xúi giúc bên ngoài nữa. 
Ban đầu, tâm của các vị tu hành quá tốt, quá hiền lành, ma không tác động trực tiếp, mà chúng phải tác động vào những người cư sĩ đến chùa mắng nhiếc quý Tăng Ni. Hoặc chúng dùng ngoại cảnh thuận duyên là tác động những người phật tử xinh đẹp nói năng ngọt ngào đến chùa cung kính đảnh lễ, tán thán cúng dường, dụ dỗ quý thầy khởi tâm đắm nhiễm và kiêu mạn. Lúc tâm đã khởi lên rồi thì chúng mới có điểm để nhập trực tiếp vào tâm các vị tu hành. Sau đó, những người tu này tự xưng mình đã chứng đạo, đó là lúc ma đã tấn công được vào giai đoạn thứ hai.
Giai đoạn đầu, Ma ra nhờ ngoại cảnh tấn công vào tâm người tu. Giai đoạn thứ hai, chúng ngự trị trực tiếp trong tâm người đó. Nếu vị này giữ được tâm thì chúng không nhập được, nhưng nếu vị này động tâm một chút thôi thì ma sẽ nhập vào được. 
Vì vậy, chúng ta gặp những người đến mắng nhiếc, hoặc cả những Phật tử đến cúng dường tán thán thì chúng ta phải rất cảnh giác vì đó có thể là Ma ra đang chiêu dụ chúng ta động tâm, để chiếm tâm mình. 
Đây là cuộc chiến đấu âm thầm, tế nhị, không hình không tướng mà một mất một còn giữa tâm ma và tâm Phật. Điều này không có nghĩa là chúng ta chiến đấu với ma vương, mà chính là chiến đấu với chính cái tâm của mình. 
Ma ra có phước riêng của họ, nhiều đời, nhiều kiếp họ cũng đã tạo phước rất nhiều. Cho nên, người tạo phước mà có tâm kiêu mạn đố kị là người đang dần dần trở thành Ma ra. Những người siêng năng làm phước, rồi họ được hưởng quả báo giàu sang. Khi giàu có, họ muốn có phước thêm nên tiếp tục làm phước rất nhiều. Việc làm phước của họ không phải vì lòng thương yêu chúng sinh, cũng không phải vì lòng kính trọng Tăng Ni, cũng không phải vì muốn Phật pháp hưng thịnh, mà chỉ vì họ muốn được nhiều phước báo. Những người như vậy, thì trong tương lai, họ sẽ là Ma ra trên thế giới. Nếu họ cứ tu tập theo cách đó, phước của họ càng ngày càng lớn, tham vọng ích kỷ kiêu mạn, đố kị cũng càng ngày càng lớn, và khi biết có người tu nào được tăng trưởng bởi thiện pháp thì sẽ tìm cách bẻ gãy thiện pháp của người đó. 
***
Chúng ta nói đến ý nghĩa trong câu chuyện của ngài Maha Moggallana. Ngài nhớ lại tiền thân của Ngài cũng là một Ma ra. 
Ở đây, chúng ta học được một bài học, khi một bậc thánh nhớ lại quá khứ, một quá khứ lỗi lầm, các ngài vẫn thản nhiên, không che đậy, không giấu giếm, mà nhìn lỗi đó một cách bình thản. Đây là người dũng cảm, và thật thà. Chỉ có những người can đảm mới nhìn được lỗi lầm của mình, và người thật thà không dối trá che giấu lỗi lầm của mình, hoặc người hèn nhát cũng che đậy lỗi của mình. 
Tâm của vị thánh cũng không còn động nữa, hoặc chúng ta gọi là không còn chấp lỗi nữa. Các ngài nhìn thấy lỗi đó cũng như lỗi của một người khác, đều bình thản, vì tâm các ngài quá thanh tịnh. Vì vậy khi nói về lỗi, về điều đúng, điều sai của chính mình hay của chúng sinh khác, các ngài không còn phân biệt, không có hơn thua. 
Nếu chúng sinh phàm phu như chúng ta mà biết nhận lỗi thì chúng ta có được hai đức tính, nhưng có thể chúng ta vẫn còn bị phiền não, còn bị động tâm, riêng bậc thánh thì họ có được cả ba đức tính này.  
Ngài Mục Kiền Liên đã nhớ lại một tiền kiếp mà ngài đã từng là ác ma. Ngài kể lại câu chuyện với mục đích giáo dục. Nhưng chúng ta nhận ra Ngài có ba tính chất: can đảm, thật thà, không chấp. Không chấp là tính cách của bậc thánh. 
Vấn đề ở đây là câu chuyện mà Ngài kể cho chúng ta một bài học giữa thiện và ác không có sự cố định. Trong kiếp này, Ngài là một bậc A La Hán, một đại đệ tử xuất sắc của đức Phật, còn trong một kiếp xưa nào đó Ngài lại là một ác ma. 
Ví dụ như bây giờ chúng ta đang tu tập, đang đi trên con đường thiện, nhưng nếu chúng ta sinh tâm đố kị, sinh tâm kiêu mạn thì một ngày nào đó chúng ta sẽ trở thành ác ma. 
Thiện và ác không cố định, và chúng ta nên hiểu điều này để yêu thương con người, để tin rằng dù người này có tâm xấu, nhưng một ngày nào đó họ sẽ chuyển thành tâm thiện. Chúng ta phải hiểu như vậy để hy vọng, để không mất niềm tin vào lòng thương yêu đối với con người. Và ngược lại, dù chúng ta có làm biết bao nhiêu điều tốt đẹp, cũng cần cảnh giác, vì chỉ sơ xẩy một chút là chúng ta dễ đi lạc đường.
Việc không cố định giữa thiện và ác còn cho chúng ta một cái nhìn độ lượng, chín chắn. Độ lượng nghĩa là khi thấy người ác, chúng ta không nghĩ họ sẽ giữ tâm ác mãi mãi, một ngày nào đó gặp Phật pháp họ sẽ trở nên tốt đẹp hơn. Chín chắn nghĩa là chúng ta không vội tin, khi thấy một người đang làm những điều tốt, biết Phật pháp, tin nhân quả, nhưng chúng ta vẫn dè dặt, không nên tin rằng là họ sẽ tốt mãi mãi. Đối với bản thân chúng ta cũng vậy, khi có lầm lỗi chúng ta cũng đừng quá tuyệt vọng, mà tin rằng sẽ có một con đường giúp ta thoát ra khỏi lầm lỗi. Hoặc khi chúng ta đang tu tập rất tốt, đang tinh tấn từng bước, chung quanh ai cũng thương cũng mến, thì hãy cẩn thận, vì nếu sơ xẩy một chút, chúng ta cũng sẽ mất hết.  
Ý nghĩa một kiếp làm ác ma, kiếp sau thành bậc A La Hán của ngài Mục Kiền Liên cho chúng ta bài học lớn, một bài học thấm thía, sâu sắc trong cuộc đời. 
***
Bây giờ chúng ta nghe qua câu chuyện nhập định của ngài Sanjiva. Ngài nhập được định gọi là Diệt Thọ Tưởng Định, hay còn gọi là Diệt Tận Định. Sức định này sâu ngang bằng với Niết bàn, chỉ có điều khác là người nhập vào được diệt tận định này không có ý bỏ thân để đi luôn. Khi không có ý bỏ thân để đi thì thần lực giữ thân xuất hiện trong định, thần lực này xuất hiện tự nhiên, chứ không cần tác ý. Đặc tính giữ thân này là lửa đốt không cháy, dao cắt không đứt. Thần lực xuất hiện một cách vi diệu đặc biệt như vậy. Nhập Niết bàn bỏ thân có hai trường hợp. Một là khi vị đó không có ý muốn giữ thân, không muốn để lại nhục thân cho hậu thế lâu dài, vị đó nhập Niết bàn bỏ thân đi mất. Mặc dù không có ý giữ thân, nhưng thân của vị ấy tự nhiên cũng tồn tại vài chục năm, có khi cả hơn trăm năm. Hai là nếu vị đó nhập Niết bàn và có ý giữ thân, thì thân đó có thể tồn tại ba bốn trăm năm. Thân chết nhưng vẫn tốt đẹp, chứ không khô khốc hoặc tan rã như chúng ta biết. 
Trong khi đó, người diệt tận định thì giữ thân rồi xuất định trở lại, cho nên khi tôn giả Sanjiva bị chất cũi lên người đốt, y áo của Ngài không cháy. Thần lực không những giữ được thân của Ngài, mà còn giữ được vật sở hữu của Ngài là cái y. Sáng hôm sau, khi Ngài xuất định đứng dậy, Ngài giũ bụi tro cho rớt xuống hết rồi ôm bình bát tiếp tục đi khất thực. 
Mức định thấp hơn như Phi tưởng phi phi tưởng, Vô sở hữu xứ định, Thức vô biên xứ, Không vô biên xư, vv… thì thời gian tồn tại của thân ngắn hơn. Nếu một vị nhập đến mức định đó rồi bỏ thân, thì thân đó tồn tại một thời gian ngắn trong diệt tận định. 
Trong diệt tận định này, nếu một vị muốn an trú trong sức định này, thì có thể giữ thân bất động một hai ngàn năm. Chúng ta vẫn nghe tương truyền về ngài Ma Ha Ca Diếp vào trong Kê Túc Sơn nhập diệt tận định và giữ thân đến ngày nay chưa mất. Đó cái năng lực của diệt tận định. Những mức định thấp hơn thì khả năng giảm đi một chút, nhưng cũng rất độc đáo.
***
Thế giới siêu hình ảnh hưởng đến thế giới hữu hình này rất lớn, không đơn giản như chúng ta nghĩ. Câu chuyện kể về những người Bà La Môn thường hay phá phách mắng nhiếc chư Tăng, đó là vì họ bị tác động của Ma ra, có khi không phải họ muốn như vậy, mà do thế lực ác ma trong vô hình xúi giục. Hoặc có khi họ đối xử tốt với Tăng chúng cũng là do tác động của những người trong thế giới vô hình. 
Trong kinh nói rằng những người Bà La Môn gia chủ đó mà phỉ báng chư Tăng, khi chết họ sẽ đọa địa ngục. Người nào ca ngợi chư Tăng, khi chết sẽ được lên cõi trời. Nếu vậy thì công đức giữa ma xúi giục và người làm theo thì được chia như thế nào? Tỷ lệ là 9 – 1, người xui khiến được một phần, người thực hiện được chín phần. 
Chúng ta phân biệt giữa xúi giục và sai bảo. 
Ví dụ như người lính phải tuân lệnh người chỉ huy, khi ra trận bị người chỉ huy sai bắn giết ai thì người đó không thể bất tuân thượng lệnh. Việc bắn giết này thì ngược lại, tỷ lệ chia là 1 - 9. Người chỉ huy sai bảo hoàn toàn phải chịu chín phần nghiệp báo nặng nề, người thực hiện chịu một phần. Trong khi người bị xúi giục thì chịu chín phần, vì khi bị xúi giục, người này vẫn có quyết định của mình, làm hay không là do quyết định của chính họ, vì vậy họ phải chịu nghiệp nặng hơn người xúi giục. Còn người xúi giục chỉ chịu một phần nghiệp báo. 
Nói về vấn đề hai nhóm Bà La Môn, một nhóm mắng Tỳ kheo, một nhóm khen Tỳ kheo. Nhóm người nào khiến cho ma nhập vào xúi giục mắng nhiếc, nhóm người nào khiến cho ma nhập vào xúi giục khen ngợi? Mọi việc trên đời đều có nhân duyên, chứ không hề ngẫu nhiên. 
Khi ma muốn tác động vào tâm một người nào, chúng sẽ xem xét tâm đó có mầm mống chưa. Nếu chúng thấy tâm người đó không thích ông thầy này, nhưng bình thường người đó cũng không mạnh dạn mắng chửi thầy, thì chúng sẽ nhập vào để kích động người đó phá hoại mắng nhiếc vị thầy này. Cho nên, nếu có tâm xấu thì ma sẽ xúi giục khiến tâm chúng ta xấu thêm. Nếu chúng ta có tâm thiện thì ma sẽ xúi giục tâm làm điều thiện. Ví dụ như một phật tử bình thường đã có lòng quý mến Tăng Ni, thì ma sẽ nhập vào người đó đến chùa cung kính đảnh lễ quý thầy. Như vậy, người đó phải có tâm thiện hay ác trước hết. Do đó, chúng ta nên xem chừng những người bình thường đến chùa có thái độ cung kính quý mến Tăng chúng, nhưng một hôm nào đó mà họ đến chùa lại tỏ thái độ cung kính, ca ngợi, tán thán Tăng chúng quá đáng, thì chúng ta cẩn thận xem xét họ có phải bị ma xúi giục hay không. Sự xúi giục đó không phải để giúp họ tốt hơn, mà chính là khiến tâm họ bị xao động. 
***
Trong bài kinh nói rằng khi ác ma Dusi tác động vào tâm quý thầy thì ngài Kakusandha không dùng thần thông để ngăn chận ác ma, mà Ngài chỉ dùng đạo lý. Có nghĩa là khi các vị Tỳ kheo khởi tâm sân, thì đức Phật dặn dò các vị hãy khởi tâm từ bi, và lúc nào người tu cũng phải tu tập tâm từ bi. Vì vậy, khi thiền định chúng ta phải quán từ bi tràn khắp, để bất cứ lúc nào có người đến mắng chửi, chúng ta không bị động tâm. Ngược lại, lúc họ đến cúng dường đảnh lễ tán thán thì trước đó Phật đã căn dặn các Tỳ kheo phải quán xa lìa thế gian, không đắm nhiễm thế gian, quán khiêm tốn, quán xa lìa nhàm chán. Cho nên với sự cúng dường quý mến của Phật tử, chúng ta cũng không bị đắm nhiễm vào đó. 
Phật không dùng thần thông để nhiếp phục, mà người dùng đạo lý để nhiếp phục, để hóa giải Ma ra. Đây là điểm khác nhau giữa đạo và thuật, giữa Phật pháp và tà pháp. 
Có một câu chuyện như sau:
Trong một buổi giảng pháp, một Phật tử hỏi vị thầy rằng “Thưa thầy, nhà con với người dượng tranh chấp. Ông dượng nhờ thầy bùa ếm nhà con. Người nhà con cứ thấy âm binh đến và cứ bị bệnh, đau đầu. Ban ngày trên nóc nhà như có cả trăm người đứng mà đạp trên nóc tôn. Rồi có người cứ đập cửa rầm rầm, mà mở cửa ra thì không thấy ai, bây giờ con phải làm cách nào để trừ tà”. Vị thầy này thực sự không biết bùa ngải gì cả, không biết cách nào chống âm binh. Nhưng nếu ông nói không biết, họ sẽ nói đạo Phật thua đạo bùa chú, tức là đạo Phật không đủ đạo lý để giải quyết mọi vấn đề trên cuộc đời này, thì ngoài đạo Phật ra, họ phải đi tìm học thêm một số đạo khác để sống trên đời này cho vững chắc, vì đạo Phật không đủ năng lực giúp họ giải quyết việc này. Cho nên, ông phải cố gắng giải quyết, giúp họ. Ông mới trả lời rằng “Có gì đâu! Sở dĩ âm binh theo lệnh ông thầy bùa là vì năm sáu năm rồi ông đã nuôi chúng ăn, ngày nào cũng cho âm binh ăn, rồi nuôi dưỡng cả tư tưởng vâng lời làm chuyện ác. Ăn của người ta nhiều quá, thì họ sai chuyện gì cũng phải làm. Khi ông thầy bùa sai chúng qua nhà nào quậy phá thì chúng phải nghe lời thôi. Chú cũng nên dùng cách đó, mỗi lần âm binh đến phá, thay vì nhà chú run sợ chỉ lo niệm Phật, thì nên dọn thức ăn ra mời âm binh ăn, và tụng kinh thí thực cho họ nghe luôn. Vì ông thầy bùa kia cứ cho ăn và gieo vào lòng âm binh tư tưởng ác độc. Bây giờ âm binh đến, chúng ta bày dọn thức ăn mời chúng và gieo cho chúng những tư tưởng tốt đẹp từ bi, thì từ từ chúng cũng ngộ ra thôi”. 
Người Phật tử này nghe hợp lý, thực hành theo. 
Đó là cách dùng đạo lý. Giống như đức Phật ngày xưa không dùng phép thần thông để hóa giải, mà chỉ dùng đạo lý để giữ tâm các vị Tỳ kheo thôi. Chúng ta cũng vậy, không dùng thuật nào đó để giữ tâm, mà chỉ dùng đạo lý để giữ tâm cẩn thận. 
***
Sau khi dùng kế hoạch lớn để mong muốn phá Tăng đoàn mà không phá được, ác ma Dusi cuối cùng dùng kế hoạch nhỏ nhặt. Lúc Phật với tôn giả Vidhura đi khất thực thì ác ma Dusi đã nhập vào đứa bé cầm cục đá đánh bể đầu tôn giả Vidhura. Dĩ nhiên, tội này quá nặng rồi. Ác ma chọn thằng bé này, vì ngày xưa thằng bé cũng hay cầm đá ném người khác, nó đã quen làm chuyện ác. Ở điểm này, chúng ta thấy sự lì lợm ngang bướng của ác ma. Khi muốn tạo nghiệp, chúng bướng bỉnh quyết tâm làm điều ác đến cùng. Đây chính là nguyên nhân tại sao có một số người khi quả báo rớt xuống đến khốn cùng mà không ra khỏi được. Ví dụ như ác ma Dusi, khi bị đọa vào địa ngục thì Dusi phải ở đó đến vài chục ngàn năm, không ra khỏi, chính là do sự ương ngạnh quyết tâm làm điều ác mà không chịu buông ra, không chịu hồi tâm. 
Trong cuộc đời này cũng vậy, có nhiều người khi rơi vào hoàn cảnh khốn cùng, chỉ muốn tự tử, không thoát ra được, có lẽ vì trong một kiếp nào đó, họ đã từng quyết tâm làm điều ác, hại người khác dở sống dở chết rồi mà vẫn chưa buông tha, vẫn tiếp tục làm nữa. Cho nên, đối với điều thiện, chúng ta quyết tâm làm mãi, cũng không buông lơi, hễ làm được rồi thì phải cố gắng làm thêm nữa, không dừng lại, đời sau, phước của chúng ta sẽ kéo rất bền bỉ, lâu dài. 
Có câu chuyện được ghi trong tập guiness: Người xui nhất thế giới. Một chàng rể đang làm lễ cưới với cô dâu, vừa bước lên tầng bậc của nhà thờ, trượt chân té xuống gãy chân. Người ta đưa xe cứu thương đến, rồi khiêng chàng rể từ chỗ bị té ra xe, chưa đến xe thì băng ca rớt xuống, đập cả người xuống đất, đưa anh chàng được lên xe, thì xe chạy nữa chừng bị tai nạn, lại phải sang xe khác đến bệnh viện. Anh chàng vô bệnh viện nằm, chưa kịp mổ thì nghe tin cô dâu từ hôn, vì cô không muốn lấy anh chàng gãy chân nữa”. 
Câu chuyện có vẻ khôi hài, nhưng cho chúng ta một minh chứng về những trường hợp họa vô đơn chí. Có lẽ ngày xưa người này cũng phá người khác dai dẳng, lì lợm. Đúng ra, con người phải biết hồi tâm, làm điều sai phải biết hối cải, biết sửa chữa.
Khi Dusi làm điều ác độc, thì đức Phật quay lại nhìn và nói “Ác ma Dusi không biết sự vừa phải”. Phật vừa quở trách một câu là ác ma Dusi chết đọa xuống địa ngục ngay lập tức. Đoạn kinh này có nghĩa rằng khi một người đức độ nói lên tiếng nói, thì tiếng nói đó động đến đất trời, và có  ảnh hưởng rất mạnh đến những người khác. 
Nếu một ngày nào đó chúng ta gặp một vị thánh mà không biết vị này là thánh, nhưng do lòng tốt có sẵn, chúng ta đối xử rất tốt với vị này. Khi chia tay, vị này nói một câu rằng “Ta chúc cho con những ngày tháng sắp tới được nhiều điều an lành may mắn”. Sau đó, cuộc đời chúng ta bỗng nhiên gặp được rất nhiều điều may mắn. Đó là nhờ lời nói của một vị có đức độ đã cứu giúp chúng ta. 
Hoặc những đất nước bị hạn hán, nếu có những người đức độ, những ông vua có đức độ, hay những vị thiền sư có đức độ đứng giữa trời cầu nguyện thì mưa tuôn xuống tức thì. Vì sao vậy? Có những vị thần, như Long Vương chịu trách nhiệm về làm mưa làm gió, theo kinh điển, thì sau khi nghe những lời kêu gọi của vị có đức độ, họ bị động tâm, không thể không làm theo. 
Cho nên, đức độ cao trọng luôn cảm hóa đến cả đất trời, và người bị quở trách sẽ chịu hình phạt rất nặng là vậy. 
Trong bài kinh này, chúng ta nhận ra một điều là Tôn giả Maha Moggallana chỉ dùng lý lẽ để thuyết phục ác ma, Ngài không hề dùng thần thông. Trong lý lẽ này, có một điểm lạ và bất ngờ là Ngài tiết lộ thân phận mình cũng từng là ác ma, Ngài muốn cảm hóa ác ma, Ngài muốn ác ma có được sự cảm thông của Ngài vì cùng loài với chúng trong quá khứ, nghĩa là Ngài cũng đứng cùng phía với chúng, chứ không phải kẻ đối nghịch. Ngài đã dùng một phương pháp thật tuyệt vời để hóa độ ác ma. 
Đây cũng là nghệ thuật trong việc thuyết phục người khác. Ví dụ một người phạm lỗi, chúng ta trách họ với tính cách là mình không bao giờ phạm lỗi đó, như vậy chúng ta không biết phương pháp thuyết phục. Nếu chúng ta dùng theo cách nói rằng chúng ta đã từng phạm lỗi giống như vậy, rồi phân tích cặn kẽ, thì dễ thuyết phục người khác, vì họ cảm nhận được sự đồng cảm. 
Thật ra, lỗi lầm của chúng sinh không hoàn toàn cố định. Nếu chúng sinh biết nhận lỗi, biết hối hận, thì đó chính là con đường để họ vượt qua, để họ sửa chữa những sai lầm. 
Trong bài kinh này, chúng ta còn nhận thấy các bậc A La Hán sử dụng thần thông rất kín đáo, không hề lộ liễu. Nếu như ngài Mục Kiền Liên dùng thần thông để trừng trị thì ác ma chết ngay tức thì, nhưng Ngài không sử dụng. Chỉ trong thoáng chốc nhập định, Ngài biết chúng sinh đó là ai, nhân duyên quá khứ như thế nào. Nhưng Ngài không dùng thần thông, chỉ dùng đạo lý để khuyên bảo. Đó chính là điểm đạo đức cao tột của bậc thánh. Các vị luôn dùng thần thông đúng lúc và rất trí tuệ. Khi các vị thánh dùng thần thông vì nhân duyên nào đó mà các vị muốn cho chúng sinh biết là các vị đang sử dụng thần thông, nếu không, chúng ta không thể nào biết các vị có sử dụng thần thông hay không. 
Đoạn kinh không nói đến nhân duyên vì sao Ngài từ một ác ma lại trở thành một đại đệ tử của đức Phật. Chúng ta không hiểu được nguyên nhân, có lẽ do nhân duyên trong kiếp xưa Ngài đã từng xui khiến các gia chủ Bà La Môn khen ngợi tán thán chư Tăng. Chúng sinh đôi khi trong lầm lỗi cũng có điểm thiện được kết duyên với Phật pháp. 
Cuối cùng trong cuộc đời, ngài Mục Kiền Liên bị ngoại đạo đánh chết, cái chết của Ngài rất thê lương. Lúc đó, các ngoại đạo Ấn Độ ganh tị với đức Phật, ganh ghét đạo Phật. Ảnh hưởng quá lớn của Phật khiến ngoại đạo luôn luôn tìm cách hại Người. Họ nói xấu, vu khống làm đủ mọi cách để làm giảm bớt ảnh hưởng của Người. Riêng ngài Mục Kiền Liên là người mệnh danh thần thông đệ nhất, nhưng lại có nghiệp bị đánh chết, trong khi các vị khác tuy cũng bị ngoại đạo ghét nhưng không bị hại vì không có nhân quả. Là một người đệ nhất thần thông, Ngài có thể dùng thần thông để cản lại nghiệp lực đó, nhưng ngài không dùng, chỉ thản nhiên chịu đựng trả nghiệp. Các vị đắc đạo luôn là vậy, các vị có thể làm bất cứ điều gì nhưng các vị không làm, vì các vị cũng muốn trả nghiệp. Ngài đã đứng yên để cho chúng ngoại đạo băm thây, lấy búa đập Ngài, lấy đá đánh Ngài, lấy dao cắt thịt Ngài. Tương truyền rằng xác của Ngài bị giập nát, ngay lúc đó, Ngài vào trong định để nhập diệt.
Câu chuyện khác kể rằng lúc Ngài bị đánh đập man rợ như vậy nhưng chưa chết hẳn, nhiều huynh đệ đến ôm xác của Ngài, Ngài còn nói một vài câu. Hoặc câu chuyện kể lại rằng khi huynh đệ đem được xác Ngài về gặp Phật, rồi Ngài mới chết. 
Các vị thánh thường không dùng thần thông để ngăn chận nghiệp lực, mà tùy thuận để trả nghiệp. Chúng ta biết điều đó, vì vậy chúng ta không nên trông cậy vào phép lạ, mà chỉ nên dựa vào chính phước đức của mình, nhờ vào phước để cuộc đời mình tốt hơn. 
***
Chúng ta đọc lại một đoạn kệ sau:
Địa ngục ấy thế nào
Dusi bị nấu sôi
Vì đánh Vidhura
Đệ tử Kakusandha
Nhân quả xúi giục người này mắng Tỳ kheo, và khiến xui người kia khen ngợi Tỳ kheo, hai nhân đó bằng nhau, nhưng đến lúc đánh bể đầu một vị A La Hán thì ác ma này bị đọa địa ngục luôn.
Có trăm loại cọc sắt,
Tự cảm thọ riêng biệt 
Ðịa ngục l như vậy, 
Dusi bị nấu sôi.
Vì đánh Vidhura, 
Ðệ tử Kakusandha
Tỷ kheo đệ tử Phật, 
Hiểu biết r như vậy. 
Vì Ngươi đánh Tỷ kheo,
Kanha chịu khổ thọ,
Dựng lên giữa biển cả, 
Cung điện trải nhiều kiếp,
Bằng ngọc chói lưu ly,
Huy hoàng cùng chiếu diệu.
Tiên nữ múa tại đây,
Trang sức màu dị biệt.
Tỷ kheo đệ tử Phật,
Hiểu biết r như vậy.
Vì ngươi đánh Tỷ kheo,
Kanha chịu khổ Thọ,
Đoạn kệ này nói về công đức của Phật cũng như các đệ tử Phật trong quá khứ rất lớn. Các ngài có thể làm được những điều vi diệu như dựng được cả cung điện trên hư không. Phước của các ngài lớn như vậy.
Ai Thế Tơn khuyến khích,
Ðược chư Tăng chứng kiến,
Với ngón chân rung chuyển, 
Lâu đài Vijayanta!
Tỷ kheo đệ tử Phật, 
Hiểu biết r như vậy.
Vì ngươi đánh Tỷ kheo,
Kanha chịu khổ thọ,
Ý nghĩa ở đoạn này là nói rằng có những lúc đức Phật đã thi triển thần thông trên cõi trời, chấn động hết cả chư Thiên, các vị Tỳ kheo biết rõ điều đó, thấy oai lực vô biên của Phật, của chúng Tăng. Do đó, nếu người nào xúc phạm đến Phật và chúng Tăng thì chịu khổ thọ không lường được
 Với ngón chân rung chuyển 
Lâu đài Vijayanta?
Ðầy đủ thần thông lực,
Chư thiên cũng hoảng sợ.
Tỷ kheo đệ tử Phật, 
Hiểu biết r như vậy.
Vì ngươi đnh Tỷ kheo,
Kanha chịu khổ thọ!
Ai hỏi vị Sakka, 
Tại lầu Vijayanta, 
Hiền giả, Người có biết,
Chứng ái tận giải thoát?
Sakka đ chn thnh,
Trả lời cu được hỏi.
Khi đức Phật lên đến cõi trời Đế Thích, ngài Sakha là vua cõi trời Đế Thích mà phải cung kính học hỏi với đức Phật như một người đệ tử, thì các chúng sinh phải biết oai đức của Phật vượt cả cõi trời, và cõi người như vậy thì không nên vô phép với Phật và chư Tỳ kheo mà chịu khổ thọ.
Sakha đã chân thành, trả lời được câu hỏi có nghĩa là lúc đó Phật dạy trên cõi trời, chư Thiên còn phải cúi đầu học hỏi.
Ai từng hỏi Phạm Thiên
Tại hội chúng thiện pháp
Hiền giả nay vẫn chấp
Các tà kiến thuở xưa
Có thấy cảnh huy hoàng 
Phạm Thiên cảnh tiên giới
Rama đã chân thành
Tiếp tục đáp câu hỏi 
Tôn giả, tôi không chấp
Các tà kiến thuở xưa
Tôi thấy sự  huy hoàng
Phạm Thiên cảnh tiên giới 
Sau nay tôi nói được
Tôi thường hằng thường tại 
Tỷ kheo đệ tử Phật
Hiểu biết rõ như vậy 
Vì ngươi đánh Tỳ kheo
Kanha chịu khổ thọ 

Đoạn kinh này nói đến các vị Phạm Thiên, vì họ sống quá lâu trên cõi trời, nên họ tưởng rằng họ tồn tại bất biến, có khi họ tưởng là thượng đế, hoặc là người tạo ra tất cả vũ trụ. Do đó, đức Phật phải đến cõi đó để giảng dạy cho các vị biết mà buông bỏ tà kiến cho rằng mình là thượng đế. Phạm Thiên là vị có oai lực rất lớn, nhưng vẫn phải cúi đầu để học Phật, điều này cho thấy đức Phật là đấng Thế Tôn vượt hơn tất cả vũ trụ và nhân sinh. Vì vậy, nếu có người nào phạm đến Phật, họ sẽ bị quả báo rất nặng nề. 
Ai với sự  giải thoát
Cảm xúc cao sơn đỉnh 
Rừng đông Nivêha
Nhà ngươi nằm trên đất
Tỷ kheo đệ tử Phật
Hiểu biết rõ như vậy
Vì ngươi đánh Tỷ kheo
Kanha chịu khổ thọ
***
Sự thật lửa không nghĩ
Ta đốt cháy kẻ ngu
Kẻ ngu đột kích lửa
Tự mình bị thiêu cháy
Cũng vậy, này ác ma
Ngươi đột kích Như Lai
Tự mình đốt cháy mình
Như kẻ ngu chạm lửa
Ac ma tạo ác nghiệp
Do diễu hại Như Lai
Ngươi nghĩ chăng ác ma
Ác quả cũng đến tay
Điều ác, ác ma làm
Chất chứa đã lâu rồi
Ac ma hãy tránh Phật
Chớ vọng tưởng Tỳ kheo 
Tỳ kheo chống ác ma
Tại rừng Vêsêkhala
Vị dạ xoa thất vọng
Biến mất tại chỗ ấy

Bài kinh kết thúc như vậy. Người quở trách ác ma bằng những đạo lý, và rồi ác ma bỏ đi.

Nikaya 4 
Kinh Con Rắn
Duyên khởi của bài kinh này là do có một Tỳ kheo tên là Arittha có một tà kiến. Arittha có nghĩa là tàn bạo, cũng có nghĩa là con quạ hay là thần dược. 
Vào thời xưa ở Ấn Độ có nhiều người làm nghề huấn luyện chim ưng để đi săn. Ngày nay, tại Phi Châu vẫn tồn tại nghề dạy chim ưng đi săn. Chim ưng được thả bay lên trời, khi bay lên nó nhìn xuống thấy con mồi, rồi sà xuống dùng móng vuốt xé xác con mồi, sau đó gắp con mồi mang về cho chủ. Người ta có thể luyện chim ưng giống như bây giờ người ta luyện chó săn. Nhưng chim ưng đi săn lợi hại hơn chó săn rất nhiều, vì nó bay trên cao nhìn xuống, thì con mồi khó thoát được. Tuy nhiên, con người phải biết cáchh huấn luyện thì nó mới trung thành đem mồi về cho chủ, rồi người chủ mới chia mồi cho nó.
Trong bài kinh này, Tỳ kheo Arittha đã từng làm nghề dạy chim ưng. Phần đầu kinh giới thiệu cho chúng ta biết ông có nhân duyên không tốt về nghề nghiệp. Đạo Phật gọi là tà mạng, là nghề nuôi sống nhưng là nghề có tính ác và sai lầm. Tà kiến của vị Tỳ kheo Arittha như sau: ông nói rằng “mặc dù Thế Tôn thuyết giảng các khoái cảm, các dục lạc được hưởng thụ thì sẽ làm trở ngại việc giải thoát, nhưng theo tôi hiểu, việc này không có trở ngại”. Đó là tà kiến ái dục của ông. Mặc dù những Tỳ kheo khác khuyên bảo nhưng ông không nghe theo. Điều này cho chúng ta thấy rằng, theo một cách gián tiếp Phật nói phước hay tội đều có ảnh hưởng đến suy nghĩ, có ảnh hưởng đến việc tìm thấy được lẽ phải của con người. Người có phước dễ hiểu đạo, dễ tìm thấy chân lý, còn người thiếu phước thì dễ hiểu sai lẽ phải, hiểu sai chân lý. Rõ ràng phước đã ảnh hưởng rất lớn trong cuộc đời con người. 
Con người sống ở đời làm nghề tốt, sống tốt, có tính hy sinh, khi gặp Phật pháp dễ sinh tâm mến đạo, và khi hiểu đạo thì hiểu rất sâu sắc. Đó là người có phước. Nếu một người sống cuộc đời ích kỷ, giành giật hơn thua, khi nghe pháp họ không thể hiểu được, hoặc có hiểu cũng không hiểu hết nghĩa, trong lòng họ cũng cảm thấy nhạt nhẽo không ưa thích. Cho nên, chính công đức, tội hay phước cũng ảnh hưởng rất nhiều đến việc nhận thức được lẽ phải, nhận thức được chân lý. Do đó, nếu chúng ta có duyên lành yêu mến Phật pháp, nghe được lời giảng hoặc lời nói phải, chúng ta cảm thấy rung động, trong lòng khắc ghi điều tốt đẹp đó. Như vậy, chúng ta nên biết rằng mình có phước. Nếu chúng ta thờ ơ với lẽ phải, không quan tâm đến nhân quả, không biết cảm thông với nỗi đau của người khác, hoặc lơ là với những hoạt động từ thiện, thì nên biết rằng chúng ta là người thiếu phước, hoặc có làm điều tội. Chính cái tội khiến chúng ta bị cản trở trên con đường đi đến chân lý, đến sự nhận thức được lẽ phải. 
Trước tiên, Tỳ kheo Arittha đã bị vướng vào tội này. Kế tiếp, đức Phật nói thêm rằng thọ hưởng các dục lạc cản trở việc tu tập. Tại sao? 
Nếu con người hưởng thụ dục lạc sẽ đưa đến vị kỷ. Vị kỷ là nguyên nhân của đau khổ. Cho dù tiến trình từ vị kỷ đến đau khổ khá dài, vì còn rất nhiều điều ở khoảng giữa tiến trình này để con người tạo nghiệp, gây phiền não, hoặc bị phiền não rồi mới bị đau khổ. 
Bản chất của dục lạc hay còn gọi là khoái cảm không phải là tội, mà cái tội là sự thụ hưởng, tâm hưởng thụ, rồi đưa đến vị kỷ. 
Ngay trong thiền định cũng có hỷ lạc, dục lạc. Nếu một người tu tập thiền định khởi tâm hỷ lạc và hưởng thụ dục lạc đó, thì khi vào thiền định tâm thanh tịnh dần dần, thì tâm cũng bắt đầu dâng lên cảm giác hỷ lạc. Lúc đó, nếu vị này chú ý vào cảm giác hỷ lạc đó thì tâm vị kỷ cũng sẽ khởi lên. Đây là chỗ rất vi tế. Nếu trong thiền định, khi tâm người tu nhiếp vào định, hỷ lạc bắt đầu xuất hiện, mà vị này khước từ không quan tâm đến, chỉ tiếp tục giữ chặt pháp môn để tu thì sẽ không vướng vào vị kỷ nữa. Vấn đề này rất tế nhị sâu sắc. 
Còn ở thế gian, khi con người hưởng thụ những dục lạc, chắc chắn tâm họ sẽ càng ích kỷ. Ích kỷ là nguyên nhân của đau khổ. Trong khi đạo Phật là con đường thoát khổ. Chính công thức này mà đức Phật nói việc thụ hưởng dục lạc làm cho con người không thể tu tập giải thoát được là vậy. 
Có thể người ta sẽ nói rằng “Theo đạo Phật, cuộc đời là đau khổ, nhưng chúng ta không thấy, vì đôi lúc ta cũng cảm thấy được sung sướng”. Những người này không thấy cuộc đời là đau khổ. Nhưng chúng ta phải biết một công thức này: Chính những lúc con người sung sướng hưởng thụ, thì lúc đó xuất hiện tâm vị kỷ bám chặt vào sự hưởng thụ đó, chấp ngã ích kỷ sẽ tăng lên. Đó là nguyên nhân của đau khổ lâu dài về sau. 
Chúng ta phải hiểu được công thức này, tiến trình của đau khổ, sự thành lập của đau khổ thì mới có thể giải thích thấu đáo cho những người chưa hiểu. 
Lúc đó các vị Tỳ kheo khác đến nói chuyện với Tỳ kheo Arittha: “Này hiền giả, hiền giả đừng xuyên tạc Thế Tôn. Thế Tôn đã nói việc hưởng thụ dục lạc là vui ít khổ nhiều, nguy hiểm còn nhiều hơn nữa”. Nhưng Tỳ kheo Arittha bướng bỉnh không nghe lời khuyên. 
Đức Phật thường nhắc trong nhiều bài kinh khác, và ở đây chúng ta nghe lặp lại trong tình huống này các dục lạc của thế gian vui ít khổ nhiều, nguy hiểm còn nhiều hơn. Đây là câu nói đơn giản, nhưng là đệ tử Phật, nhất là người xuất gia, chúng ta phải thấu triệt điểm này, không thể hiểu một cách quá sơ sài. 
Kinh Nikaya chỉ là những câu ngắn gọn nhưng chính là yếu chỉ của đạo Phật. Những tinh túy của đạo Phật nằm trong những câu nói đơn giản như dục lạc của thế gian vui ít khổ nhiều, nguy hiểm còn nhiều hơn. 
Tại sao dục lạc là vui ít khổ nhiều? 
Chúng ta phải dùng trí tuệ để quan sát, để hiểu một cách sâu sắc, rồi chúng ta mới có đời sống tu hành vững chắc, không bị lung lay. Hơn nữa, chúng ta còn có thể giải thích rõ ràng cho Phật tử, giúp đỡ họ vượt qua được những phiền muộn trong cuộc đời. 
Vì sao dục lạc là vui ít khổ nhiều?
Ví như một người giàu có vậy, người ta thường nghĩ rằng người giàu thì sung sướng hơn người nghèo. Nhưng công việc để làm ra được giàu sang của cải thì thật là vất vả, rồi phải bảo vệ của cải đó, lo sợ bị trộm cướp, rồi lo con cái sau này tranh giành gia tài, hoặc lo không có người thừa kế. 
Vì vậy, những người thất nghiệp không có việc làm, lại có thời gian rảnh rỗi đi chùa. Trong khi đó, những người có cơ hội may mắn trở nên giàu có, thì phải làm việc miệt mài không có giờ nghĩ ngơi. Cho nên, lời Phật nói các dục lạc thế gian vui ít khổ nhiều, nguy hiểm càng nhiều hơn rất thực tế là vậy.
Các vị Tỳ kheo thuyết phục Tỳ kheo Arittha, nói rằng: Thế Tôn đã nói các dục được ví như khúc xương.
Câu này có nghĩa là thèm mà ăn không được, nuốt không được, nhưng nhả ra thì tiếc. Nhiều vị thiền sư ví von rằng như một con chó đứng trước chảo thức ăn đang chiên, nghe bốc mùi thơm mà không thể liếm được. Niềm vui của thế gian là vậy, chỉ là giả tạm, lừa gạt, tạm bợ, hoặc chỉ như cơn mộng mà thôi. Dục lạc được ví như miếng thịt, như bó đuốc cỏ khô, cháy tan rồi đốt luôn cả người cầm đuốc. 
Nhưng Tỳ kheo Arittha dù được khuyên giải như thế nào, bị chất vấn, thảo luận đến mức nào, thì vẫn cứng đầu chấp chặt, nắm giữ tà kiến ấy. Dù Thế Tôn nói dục lạc là chướng ngại cho sự tu tập, nhưng Arittha vẫn không thấy chướng ngại gì.
Đây là sự bướng bỉnh do kiêu mạn, người này tự thấy mình đúng, còn người khác thì sai. Hoặc là do nghiệp của tâm, khiến họ không loại bỏ được lòng kiêu mạn. 
Tuy nhiên, có trường hợp do tâm kiên định mà một người giữ vững lập trường, chứ không phải là bướng bỉnh. Ví dụ như trong đại chúng có hai mươi người, trong đó có mười tám người chủ trương giống nhau, chỉ có hai người theo chủ trương khác. Hai người đó không hẳn là bướng bỉnh, mà có thể họ là những người có lập trường kiên định. Với một điều sai trái mà một người chấp chặt, khăng khăng bảo vệ ý riêng của mình, không nghe lời khuyên của ai cả, thì người này gọi là bướng bỉnh. Nhưng với trường hợp ý kiến của người này đúng thì không gọi họ là bướng mà họ là người giữ vững lập trường.  
Vì vậy, điều quan trọng để gọi là bướng bỉnh hay kiên định lập trường là do chúng ta biết được tư duy, quan điểm, ý kiến của mình đúng hay sai để giữ chặt. Làm sao chúng ta có thể biết đúng hay sai? Làm sao có thể biết quan điểm của hai người này đúng? Hay quan điểm của mười tám người kia đúng? Căn cứ vào đâu để biết? Đây là điểm không thể khẳng định được, không thể biết được, vì ai cũng cho mình là đúng. Con người không biết quan điểm đúng sai thế nào nên họ cũng không thể nói người nào bướng bỉnh, người nào có lập trường kiên định. Cuộc đời thường không có tiêu chuẩn cố định, con người thì sống theo cảm tính, theo một vài thành kiến có sẵn, rồi họ cho rằng người này đúng, người kia sai. Điều đúng sai thật sự ở điểm nào thì rất mơ hồ. 
Tuy nhiên, chúng ta không thể để việc đúng sai này mờ ảo mà không giải quyết, bởi vì nếu chúng ta không làm cho mọi việc rõ ràng thì đạo Phật không xác quyết, không phân biệt trắng đen rõ rệt. 
Giữa những người chủ trương trái ngược nhau thì chúng ta phải dựa vào giáo pháp để phân định ai đúng ai sai. Nếu một người nói điều gì, chủ trương gì phù hợp với giáo pháp đã có sẵn, đồng thời người này sống theo tiêu chuẩn đạo đức, thì những điều người này nói thường là đúng. Vì đạo đức tạo thành cái phước, và phước giúp cho con người hiểu được lẽ phải. Trong khi đó, những người trong đời sống hàng ngày dễ nổi sân, tâm kiêu mạn, lì lợm, thì những điều họ nói thường là sai. 
Đạo đức và chân lý luôn đi song song với nhau. Đó cũng là tiêu chuẩn để chúng ta dựa vào mà biết được việc đúng hay sai.
Có nhiều người hiền lành, nhưng gặp chuyện cần họ rất cương quyết. Họ không phải là người bướng bỉnh, nhưng họ là người có phước, và chính phước báo này giúp họ biết chắc chắn điều đúng sai, nên họ quyết tâm bảo vệ quan điểm của họ đến cùng. Quyết tâm đó khiến người khác nghĩ họ đúng, nhưng sự thật là họ kiên định giữ vững lập trường. 
Việc tu tập cũng vậy, khi một người vào chùa xuất gia, trong giai đoạn đầu mà người này hiền lành, lễ độ, nhường nhịn, chịu khó, hy sinh, biết nghe lời, thì về sau, người này sẽ là người có uy đức và cương quyết. Đó cũng là phước của họ. Người mới tu mà ngoan ngoãn, hiền lành lễ độ, hy sinh, thì phước giúp cho trí tuệ người đó tăng dần lên. Khi có trí tuệ, họ biết đúng sai, phải trái rõ ràng, cho nên họ bảo vệ quan điểm rất chặt. 
Rõ ràng, Tỳ kheo Arittha bướng bỉnh giữ chặt sự hiểu sai của mình. Đây là người bướng bỉnh, không phải là người có lập trường kiên định. 
Sau khi bị thuyết phục nhưng Tỳ kheo Arittha vẫn không nghe, các vị Tỳ kheo đó lên trình với đức Phật để Người giải quyết. 
Tại điểm này, chúng ta có thêm một bài học. Người tu chúng ta sống trong một Đại chúng thì phải quyết tâm sửa lỗi cho nhau, nếu biết huynh đệ sai trái mà bỏ qua thì chúng ta mang tội nặng. Nhiều người quan niệm đừng nhìn thấy lỗi người khác, nhưng đây là quan niệm sai lầm trong đạo Phật. Ngày xưa, các Tỳ kheo biết vị nào có lỗi, trước hết, các vị dùng tâm từ bi đích thần nói chuyện, khuyên giải, và nếu người kia không nghe, thì các vị sẽ trình lên Phật, không bao giờ các vị để những sai lầm tồn tại trong Tăng đoàn. Chính quan điểm này đã giúp cho Tăng đoàn thời đức Phật tốt đẹp như vậy. Ngày nay, chúng ta hiểu lầm câu nói “đừng nhìn lỗi người”, cho nên thấy người khác có lỗi, chúng ta im lặng, và điều này tạo thành hai quả báo xấu về sau. 
Quả báo xấu thứ nhất là sau này nếu chúng ta có lỗi, sẽ không có người nhắc nhở, sửa sai. Một người có lỗi mà không được nhắc nhở, giúp sửa sai, thì đó là điều bất hạnh, vì cái lỗi này sẽ tồn tại, đeo bám theo ta hoài, trong khi người tu cần phải sửa lỗi. Quả báo thứ hai là đời đời kiếp kiếp, chúng ta luôn sống trong những môi trường, tập thể xấu, vì lúc trước chúng ta sống trong tập thể đã không xây dựng được tập thể đó, Tăng chúng tại đó tốt đẹp hơn. Nhân quả là như vậy. 
Những bài kinh Nikaya đều nói đến những sự kiện có thật trong cuộc đời, mà ngày nay đọc lại, chúng ta học được những điều nho nhỏ trong đời sống của đức Phật và chư Tăng ngày xưa. Tuy nhiên, chúng ta phải nhìn ra từng vấn đề lớn trong những bài học này, những câu chuyện rất nhỏ nhưng là những bài học rất lớn để xây dựng Phật pháp cho ngày nay. Chúng ta không nên bỏ qua một chi tiết nhỏ nhặt nào. Khi đọc kinh Nikaya chúng ta phải đọc thật kỹ, vì đây là những sự kiện có thật.
***
Lúc đó Phật cho người gọi Tỳ kheo Arittha đến gặp. Người nói rằng “hãy nhân danh Như Lai đến gọi Arittha tới đây”. Khi ngài Arittha đến, đức Phật hỏi lại: “Này Arittha, có phải là ngươi đã chủ trương như vậy không?”. Ngài Arittha công nhận là có. 
Chúng ta có thêm bài học về tư cách của một người lớn nữa. Khi nghe người này nói lỗi của người kia, Phật không kết luận, dù Người biết rõ, nhưng trên nguyên tắc làm việc, Phật vẫn phải gọi người kia đến để hỏi cho rõ ràng và cũng để cho họ được nói lên tiếng nói của họ. Đó chính là sự công bằng.
Cũng giống như quan tòa ngày nay, các vị không bao giờ nghe một bên mà kết tội, phải nghe cả bên luật sư bào chữa, nghe bị cáo nói lên tiếng nói của mình, sau đó các vị mới kết luận. 
Đức Phật đã làm theo sự công bằng đó. Ngày nay, chúng ta nên noi gương theo Người, nên học hỏi bài học vô giá trong cách ứng xử, trong đạo pháp với nhau. 
Sau khi hỏi và nghe Tỳ kheo Arittha trả lời, Phật mới quở mắng rất nặng rằng:
Này kẻ ngu si kia, sao ngươi lại hiểu pháp ta thuyết giảng như vậy. Này kẻ ngu si kia, có phải chăng ta đã dùng nhiều pháp môn thuyết về chứng đạo pháp. Những ai thọ dục lạc thì bị đủ chướng ngại. Ta đã thuyết dục ví như cục xương, như hố than hồng … Này kẻ ngu si kia, không những ngươi xuyên tạc ta mà ngươi còn tự phá hoại công đức của chính ngươi. Này kẻ ngu si kia, và như vậy sẽ đưa ngươi đến bất hạnh và đau khổ lâu dài cho ngươi. Này kẻ ngu si kia, người ta sẽ biết ngươi, ngươi sẽ nổi tiếng bởi vì cái ác kiến của ngươi.
Tuy đức Phật quở mắng như vậy, chúng ta nghe lời nói có vẻ nặng nề, nhưng thái độ của Người rất từ tốn, bình thản. Trong kinh Nikya, chúng ta sẽ nghe nhiều lần đức Phật nói rằng này kẻ ngu si kia … với một cách nói trầm lắng, nhẹ nhàng. 
Sau đoạn kinh này, đức Phật bắt đầu thuyết giảng cho các Tỳ kheo khác. Người không nói với Arittha nữa mà nói với các Tỳ kheo khác để khẳng định lại con đường của đạo Phật, cũng để hóa giải cho Arittha, và đạo tâm của các vị Tỳ kheo khác. Ở đây, chúng ta sẽ nhận thấy một lý do hiểu sai là vì có nguyên nhân sai lầm trong đó. 
Chư Tỳ kheo ở đây có một số người ngu si học pháp, như Kinh, Ứng tụng, Giải thuyết, Kệ tụng, Cảm hứng ngữ, Như thị ngữ, Bổn sanh, Vị tằng hữu pháp, Phương quản. Sau khi học pháp này, chúng không quan sát ý nghĩa pháp ấy với trí tuệ, cho nên chúng không hiểu được pháp này rõ ràng. Chúng học pháp chỉ vì lợi ích muốn chỉ trích người khác, chỉ vì muốn khoái khẩu biện luận và không đạt được mục tiêu mà sự học pháp hướng đến, và nắm giữ pháp ấy sai lạc nên đã đưa chúng đến bất hạnh và đau khổ lâu dài. 
Phật đưa ra ví dụ, và chính ví dụ này trở thành tựa của bài kinh. Ví dụ như một người đi tìm con rắn nước vậy. 
Đi khắp chỗ để tìm rắn nước, nó thấy con rắn nước lớn, và nó bắt con rắn ấy ở lưng hay ở đuôi. Con rắn ấy có thể quay lại cắn nó nơi tay, cánh tay hay một phần khác cơ thể, và nó có thể do nguyên nhân này bị chết hay bị đau khổ gần như chết. Vì sao vậy? Chư Tỳ kheo, vì bắt con rắn một cách sai lạc. Cũng vậy, ở đây có một số người ngu si học pháp, mà không hướng đến mục tiêu chính đáng, mà chỉ vì thích chỉ trích người khác, khoái khẩu biện luận, cho nên đã đi đến đau khổ lâu dài.
Học pháp mà không đi đến mục tiêu của giáo pháp mà đã học pháp với mục đích khác? Mục tiêu của giáo pháp là gì? Là đưa đến sự giác ngộ. Mục tiêu chính của việc học giáo pháp là đạt được giác ngộ giải thoát. Nhưng vì phàm phu chúng ta không hiểu hết ý nghĩa, cho nên chúng ta đã học pháp với những mục đích khác. Chúng ta học để lý luận, chê bai, chỉ trích người khác, để có danh dự, uy tín, lợi dưỡng, v.v… mà không hướng đến sự giác ngộ. 
Tại sao chúng ta hướng đến những mục đích khác?
Tại sao chúng ta học pháp không hướng đến sự giác ngộ? 
Chính những người hướng dẫn, chính những vị thầy giảng giải đã làm cho người học đi sai mục đích. 
Lỗi này không chỉ là do người học pháp, mà do những vị thầy chỉ dạy. Bản thân người học chưa đủ trí tuệ để nhận thức mà họ chỉ thụ động ngồi nghe. Vì người thầy giảng dạy không nhấn mạnh giáo pháp hướng về sự giác ngộ, mà họ chỉ nói về lý luận, họ khuyến khích người học nên học để lấy kiến thức, hiểu biết trong Phật pháp. Trong khi đó, người học thì thích lấy được bằng cấp, danh dự, uy tín. Cái sai là đây. 
Người thầy tốt là người luôn luôn nhắc người học phải thực hành tu tập để đạt được sự giác ngộ. Mỗi một lời của Phật nói ra, chúng ta phải hiểu thật sâu, phải biết ứng dụng trong đời sống, chứ không phải chỉ hiểu phần lý luận, lấy đó làm kiến thức mà giảng dạy người khác. 
Như Phật đã nói phải quán giáo pháp với trí tuệ, vì kẻ này không quán với trí tuệ nên hiểu sai. Giống như nắm con rắn mà nắm nhầm cái đuôi của nó thì bị nguy hiểm ngược lại. Mỗi giáo pháp chúng ta học được phải trở thành cuộc sống trong từng phút từng giờ. 
Ví dụ như đối với câu nói các dục vui ít khổ nhiều, nguy hiểm còn nhiều hơn thì chúng ta phải thấu triệt. Rồi trong đời sống hàng ngày, điều gì làm cho ta khoái chí, thích thú thì chúng ta biết đây là dục. Mặc dù trong chùa chúng ta sống rất thanh tịnh đi nữa, không có nhiều dục, nhưng chúng ta tinh tế cũng nhận ra có ít nhiều cái dục trong đó. Ví dụ người khác khen một câu khiến ta vui, đó là dục. Hoặc trong bữa ăn có món ăn ngon miệng, chúng ta ráng ăn nhiều một chút, đó là dục. Hoặc khi nghe tiếng nhạc văng vẳng chúng ta cảm thấy thích, đó cũng là dục.
Nếu chúng ta biết nhận ra từng chút dục như vậy, biết đó là dục, và chúng ta tập khước từ dần dần từng chút dục, thì đó gọi là ứng dụng được trong đời sống hàng ngày. Nếu tất cả những lời dạy của Phật mà chúng ta áp dụng được trong đời sống, thì chúng ta đã nắm được đầu của con rắn. 
Học giáo pháp là để hướng về sự giác ngộ, hướng về sự tu chứng tâm linh, chứ không vì những lý do nhỏ nhặt. Đây là chỗ đức Phật cảnh giác, và rất quan trọng trong bài kinh Ví Dụ Con Rắn này. 
Hôm nay chúng ta phải hiểu thật kỹ về ý nghĩa học pháp để làm gì? Chúng ta phải khẳng định được học giáo pháp để làm gì để xác định cho cả cuộc đời tu hành của chúng ta và cho cả thế hệ mai sau.
Một người học pháp và có quán trí tuệ, hiểu đúng giáo pháp, sẽ đạt được hạnh phúc lâu dài. Cũng như một người đi tìm con rắn nước, khi thấy con rắn nước thì lấy cái gậy có nạng chặn cái cổ của nó lại, và nắm được cái đầu của nó lên, cho dù con rắn đó có quấn quanh cánh tay, hay quấn lên cổ cũng không thể nào cắn được người bắt nó. 
Khi chúng ta hiểu giáo pháp, có thực hành tu tập để hướng về sự  giác ngộ, thì lý luận cũng không làm cho ta bị sa đọa, sai lầm, vì chúng ta lý luận là để hướng dẫn người khác. Kiến thức hay bằng cấp, danh dự hay lợi dưỡng không còn quan trọng nữa, vì đó không phải là mục đích. Trước đây, do không hiểu đúng, không thực hành tu tập hướng về giác ngộ, thì những lý luận, bằng cấp, danh dự, lợi dưỡng đều là những ý xấu. 
Nikaya 5
Kinh Ví Dụ Chiếc Bè
Khi nghiên cứu Phật pháp, chúng ta thường gặp cụm từ chiếc bè chánh pháp, và nếu lúc trước chúng ta có học về chiếc bè chánh pháp, thì chúng ta cũng chỉ học qua các loại sách trung gian mà thôi. Nhưng hôm nay, chúng ta học chính là bài kinh này, và đọc trực tiếp vào bản văn cổ xưa nhất, đúng với lời Phật dạy nhất.
Giảng cho các ngươi ví dụ chiếc bè để đi qua sông chớ không phải để nắm giữ, hãy nghe và khéo tác ý. 
Có một người đi trên đường lớn dài đến một vùng nước đọng, bờ bên này nguy hiểm và hãi hùng, bờ bên kia an ổn và hạnh phúc, nhưng không có thuyền để vượt qua, không có cầu để bắc qua. Nên người này đã gom cỏ cây cành lá, cột lại thành chiếc bè, và dựa trên chiếc bè này nổ lực dùng tay chân bơi, để qua bờ bên kia một cách an toàn. Khi qua bờ bên kia rồi người ấy sẽ nghĩ chiếc bè này lợi ích nhiều cho ta, nay ta hãy đội chiếc bè này trên đầu và vác nó trên vai để đi đến chỗ nào ta muốn. Này chư Tỳ kheo, người ấy làm như vậy có hợp lý chăng. 
Bạch Thế Tôn, không. 
Thì cũng vậy, này các Tỳ kheo, người kia qua bờ rồi, thì cái suy nghĩ đúng nhất, hợp lý nhất là hãy để chiếc bè lại, nhận chìm xuống nước, hoặc là kéo để trên bờ đất, rồi sau đó một mình mình tự tại đi đến chỗ nào mà mình muốn. Chư Tỳ kheo, là như vậy, người kia đã làm hợp lý về chiếc bè ấy. Cũng vậy, này chư Tỳ kheo, ta thuyết pháp như chiếc bè để vượt qua không phải để nắm giữ. Này chư Tỳ kheo, các ngươi cần hiểu chiếc bè chánh pháp còn phải bỏ, huống là phi pháp.
Câu nói Chánh pháp còn phải bỏ, huống là phi pháp đã trở thành câu nói nổi tiếng, bất hủ, và được trích dẫn trong nhiều luận bản của đạo Phật. 
Như vậy, theo lời Phật nói thì chúng ta phải quyết tâm từ bỏ phi pháp, vì phi pháp không đưa chúng sinh đi đến bờ an lạc giải thoát mà còn khiến chúng sinh chìm trong đau khổ. Cho nên, tà kiến phi pháp mà Arittha suy nghĩ là phải quyết liệt từ bỏ. 
Điều này thì khá dễ hiểu, nhưng chánh pháp còn phải bỏ thì chúng ta phải cùng suy nghĩ lại một chút.
Chánh pháp là giáo lý của Phật, trong khi chúng ta quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng, chúng ta tôn thờ Phật, tôn thờ giáo pháp của Phật và tôn thờ chúng Tăng. Vậy tại sao Phật nói chánh pháp còn phải bỏ?
 Một người đã vượt qua được bên kia sông rồi thì phải bỏ chiếc bè chánh pháp đó đi, không để ý đến nữa. Chúng ta phải cẩn thận ngay điểm này, vì nếu hiểu sai một chút là chúng ta sẽ làm điều tổn phước, mang tội rất nặng. 
Ví dụ có một cái cầu bắc qua hai bên bờ sông, khi chúng ta đã đi từ bên đây qua bên kia rồi thì chúng ta có chặt bỏ cái cầu này không? Hoàn toàn không! Vì còn rất nhiều người khác đi qua cầu. Cũng không phải khi chúng ta đã qua được bờ bên đây rồi, cảm thấy được hạnh phúc rồi, chúng ta lại cứ đứng mãi bên đây cầu để tận hưởng. Điều này hoàn toàn là sai. 
Ví dụ chiếc bè cũng vậy. Nếu chúng ta đã nhờ chiếc bè đó đi qua được, hoặc là chúng ta tìm cách trả chiếc bè đó lại để cho người khác đi qua, hoặc là chúng ta chỉ cho người bên kia bờ cách kết bè để đi qua, chứ không thể nào đi qua rồi mà thiêu đốt chiếc bè để không cho người khác đi qua được nữa. Chính chữ bỏ này khiến chúng ta dễ hiểu lầm mà phủ nhận. Ví dụ bài kệ của ông Trương Triết khi ngộ đạo:
Phá trừ vọng tưởng trùng Tăng định 
Thú hướng chân như tỏng thị tà
Có nghĩa là diệt vọng tưởng chỉ thêm bệnh thôi. Bài kệ được nói lên khi ông đã qua sông rồi, và do đó, ông không cần diệt vọng tưởng nữa. Bài kệ này đúng đối với ông, nhưng sai lầm với người đang tu. 
Cũng giống như quán từ bi là một phương tiện tu tập của đạo Phật, mà nếu người đã chứng đạo rồi thì không cần phải quán nữa, vì trong thể tánh của tâm đã là đại bi rồi, đã có lòng thương yêu chúng sinh cùng khắp rồi. Nhưng với người chưa chứng, thì hàng ngày hàng giờ họ phải nguyện lòng thương yêu chúng sinh, cho nên quán từ bi đối với người tu chưa chứng là điều cần thiết không thể phủ nhận. 
Chúng ta không thể nào qua sông rồi thì chê bai chiếc bè. Cũng như chúng ta không thể nào phủ nhận phương tiện đã giúp chúng ta tu tập thành tựu. Thái độ phủ nhận hay chê bai đó là vô ơn và không có lợi cho người sau. 
Chữ bỏ trong nghĩa này chúng ta phải hiểu là không sử dụng nữa, không áp dụng nữa, vì đã áp dụng thuần thục và đạt được mục tiêu rồi. Chúng ta không nên hiểu chữ bỏ là công kích, là phủ nhận. Trong hàng loạt các bài kinh Đại thừa, nhiều lần các bậc Đại lão Hòa thượng còn dùng hàm ý là đánh gãy cây cầu, như trong bài kinhh Bát Nhã Tâm Kinh vậy. Nếu không khéo hiểu ý trong đó, thì chúng ta ngỡ là các bậc Trưởng bối đốt bỏ cầu không cho người khác đi qua nữa. Hoặc như kinh Mười Hai Nhân Duyên, Khổ Tập Diệt Đạo, Tứ Diệu Đế, cũng bị phủ nhận. Ngay câu kệ vô khổ tập diệt đạo có vẻ như phủ nhận đạo lý Tứ Diệu Đế. Hoặc câu kệ vô vô minh diệt, vô vô minh tận, rồi đến câu vô lão tử diệt, vô lão tử tận có nghĩa như là phủ nhận Mười Hai Nhân Duyên. Đây là những giáo lý quan trọng mà kinh Bát Nhã đã phủ nhận. Điều này giống như qua sông rồi đốt bỏ cầu. Tuy nhiên, ở điểm này, chúng ta phải hiểu cho kỹ, phải thấu triệt được nghĩa lý, vì kinh Bát Nhã dành cho những vị tu đã chứng và biết cách làm sao để bỏ lại chiếc bè. Do đó, Phật tử và người tu chúng ta vẫn phải tu theo Mười Hai Nhân Duyên, Tứ Diệu Đế trước tiên, mặc dù người khác có nói gì đi chăng nữa, vì chúng ta biết mình còn ở bên đây bờ, đang còn trong cảnh nguy hiểm và hãi hùng. 
Đức Phật rất cẩn thận, khi nói lời nào Người luôn cân nhắc; nếu như điều này là chiếc bè thì Phật nói đó là chiếc bè, chúng sinh phải tu tập như vậy, nhưng người chứng rồi thì không còn dùng nữa, vì chiếc bè chánh pháp còn phải bỏ. Ở đây, đức Phật có cái nhìn toàn diện, đối với người chưa qua được bên kia bờ, Người dạy phương tiện tu tập, đối với người qua được bờ rồi, Người dạy chánh pháp còn phải bỏ. 
Người tu mà chỉ nhìn thấy một phía, thì khi qua sông rồi, họ muốn trình bày tâm chứng của mình, họ sẽ bác bỏ mọi điều để chứng tỏ rằng mình đã không còn cần sử dụng nữa. Nhưng điều này không có lợi cho những người đang tu. 
Ý nghĩa Chiếc Bè Chánh Pháp là vậy. 
Đoạn kinhh kế tiếp, Phật nói:
Có những kẻ đã chấp ngã qua năm ấm sắc, thọ tưởng, hành, thức. 
Sắc là cái có hình hài, hình dáng, là thân tứ đại này.
Thọ là cảm giác, nhưng chúng ta cũng có thể phân tích ra được hai phần, một là cảm giác do tiếp xúc, hai là cái khổ vui. 
Tưởng có nghĩa là nhận thức theo sự hiểu biết của người phương Tây; Tưởng cũng có nghĩa là ghi dấu theo ý các vị Tổ Trung Hoa. Tưởng theo tiếng Pali là chữ Sanjna thì bao gồm hai nghĩa, một nghĩa là ghi dấu, một nghĩa là nhận thức. Điều gì mà con người nhắm mắt vẫn có thể hình dung được, thì sự hình dung đó là ghi dấu lại, do vậy, các vị Tổ Trung Hoa dịch là tưởng, là hình dung lại. 
Hành có nghĩa là pháp hữu vi. Khi nói về tâm lý con người thì chữ hành theo tiếng Pali là skandha, có nghĩa là hành ấm. Còn nếu nói về nhiều sự vật trên đời thì chữ hành- skandha này là pháp hữu vi. Hành là hầu hết các hoạt động của tâm. Bản ngã thường được giấu trong hành ấm này. Ví dụ như sự quyết định, sự sáng tạo của con người đều từ trong ký ức, suy luận, tưởng tượng. Vậy, có nghĩa là sự tưởng tượng cũng là của hành ấm. Vận động, quyết định hành động cho tay chân cũng là hành ấm. Nhưng hành không thể thấy, con người chỉ thấy được tưởng, chứ không thấy được hành. Khi tâm khởi lên vọng tưởng chúng ta có thể nhận thấy được. Nhưng hành ấm hoạt động như thế nào thì chúng ta không biết được, vì hành ấm rất sâu kín. 
Cho nên, khi các vị thiền sư định tâm được, sẽ thấy được hành ấm, thì các vị biết đây là tự tánh diệu dụng của mình. Nhưng có khi các vị lầm tưởng, các vị thấy được hành ấm thì ngỡ rằng hành ấm là Phật tánh. Ví dụ như đoạn đối thoại sau:  
Hỏi: “Thế nào là ý Tổ sư?” 
Đáp: “Chẻ củi, gánh nước”
Họ ngỡ hành động chẻ củi, gánh nước là Phật tánh. Thật ra, đó là hoạt động do hành ấm phát ra. Quyết định hành động của con người là do hành ấm phát ra. Nhưng sự tưởng tượng này đi chậm, trong khi hành ấm đi rất nhanh. 
Ví dụ khi chúng ta gặp lại một người bạn cũ, và nghĩ: “À! Mình phải đến thăm hỏi người bạn này”. Câu nói vang lên trong đầu có ngôn ngữ thì thuộc về tưởng ấm. Nhưng ngay khi ánh mắt chúng ta chạm vào thì hành ấm đã quyết định tới chào hỏi rồi, vì hành ấm rất nhanh. Tưởng ấm từ từ mới diễn tả ý nghĩ của hành ấm bằng ngôn ngữ. Câu nói của ngôn ngữ là tưởng ấm. Cái ý vi tế phát ra thật nhanh từ bên trong, con người không nhận thấy kịp, là hành ấm. 
Thức ấm còn nhanh hơn hành ấm. Thức ấm rất vi diệu. Bên ngoài con người có năm thức. Mắt nhìn thấy, biết được bên ngoài là nhãn thức. Tai nghe biết được tiếng là nhĩ thức. Mũi ngửi được là tỉ. Lưỡi biết nếm là thiệt. Da tiếp xúc là thân. Và thứ sáu nữa là ý thức, là tư tưởng khởi lên. Khi tư tưởng khởi lên mà chúng ta biết được mình đang suy nghĩ, đó là ý thức. Đó là thức thứ sáu. Chúng ta biết được ngoại cảnh là do năm giác quan, năm thức kia. Nhưng biết được chính tâm mình thì đó là ý thức. 
Vì vậy, triết gia Tây Phương đã nói rằng: trong người tôi giống như có hai con người. Một cái tâm để suy nghĩ và một cái tâm để biết cái suy nghĩ đó. 
Giữa suy nghĩ và cái biết suy nghĩ thì bản ngã nằm ở đâu? Thật ra, bản ngã không nằm ở đâu hết, vì không hề có bản ngã, thân và tâm là một khối kết hợp lại, mang hình thức vật chất. Như vậy, cái cảm giác, cái hoạt động, cái biết mọi điều, hợp lại thành con người, chứ trong đó không tìm ra bản ngã thật sự, không hề có bản ngã trung tâm làm chủ năm cái ấm. 
Phật nói đi nói lại điểm này: không hề có bản ngã nơi từng ấm này, không hề có ngã nơi sắc, không hề có ngã nơi thọ, không hề có ngã nơi tưởng, nơi hành, nơi thức, không hề có nơi đâu hết. 
Không hề có bản ngã, nhưng chúng ta có ảo giác như có bản ngã. Khi toàn bộ năm ấm này phối hợp với nhau hoạt động, chúng ta lại thấy dường như có cái ta trung tâm để khác biệt với mọi điều, mọi vật bên ngoài. Đó là một ảo giác. Điểm này là yếu chỉ cực kỳ quan trọng của Phật pháp. Chúng ta phải hiểu rõ, phải thấu triệt điểm này, thì chúng ta mới hiểu được toàn bộ kinh tạng Nikaya. 
Có một lần, đức Phật và ngài La Hầu La đi khất thực, đó là một hình ảnh tuyệt vời, khi hai cha con cùng đi với nhau khất thực. Lần này, đức Phật không ngồi bất động trước Đại chúng để thuyết pháp, mà trong thâm tình, Người vừa đi, vừa giảng. Trong khi, ngài La Hầu La đi phía sau Phật một bước để nghe thuyết pháp. 
Lúc đó, đức Phật nói về sắc thọ tưởng hành thức, và ngài La Hầu La đã hiểu tường tận. Phật nói với ngài La Hầu La rằng: không hề có bản ngã trong từng cái ấm này. Ngài La Hầu La chợt hiểu ra, Ngài rúng động toàn thân, liền ôm bát đi trở về. Đây là lúc Ngài đã hiểu toàn bộ Phật pháp, và Ngài xin phép Thế Tôn đi về. Đức Phật mới  hỏi tại sao không đi khất thực. Ngài thưa rằng: Bạch Thế Tôn, không ai có thể hiểu được điều này rồi, mà còn có thể tiếp tục đi khất thực nữa, con phải quay về ngồi thiền. 
Ngài quay về tinh xá ngồi thiền để suy nghiệm tiếp về điều này. Đức Phật tiếp tục đi khất thực. Ngài La Hầu La nhịn ăn, ngồi thiền. 
Sau khi khất thực xong, đức Phật trở về tinh xá, Người đến chỗ ngài La Hầu La, và thấy thấy Ngài đã thuần thục về điều này. Rồi Người giảng về hơi thở cho ngài La Hầu La nghe. Sau khi ngài La Hầu La thấm nhuần về vô ngã trong năm ấm này thì Ngài bắt đầu nhiếp tâm trong hơi thở. Vài ngày sau đó, Ngài chứng A La Hán.
Đây chính là nền tảng quan trọng.
Một Tỳ kheo bạch với Phật rằng: “Không có gì là ta, cho nên đối với vật chẳng thật có, và cũng chẳng có lo âu phiền muộn. Nhờ quan sát bên trong ta biết năm ấm không thật. Bất cứ điều gì thấy được, biết được bên ngoài, cũng đều không có thật. Nhờ vậy, ta thoát được lo âu phiền muộn”.
Rõ ràng giáo lý nói về các pháp không có thật đã nằm trong Nikaya này. Sau này, Phật giáo Đại thừa triển khai lại chứ Đại thừa không hề nói điều gì mới hơn. Tư tưởng đối với sự vật không thật có nên không lo âu phiền muộn này đã được nói trong kinh Nikaya. Nội tâm không thật, nhìn ra vạn pháp không thật, nên thoát được lo âu phiền muộn.
 Trong Bát Nhã Tâm Kinh nói rằng: 
Bồ đề tát đỏa, y Bát Nhã ba la mật đa, tâm vô ái ngại, vô ái ngại cố, có nghĩa là bậc Bồ tát dựa vào trí tuệ Bát Nhã, tức là thấy các pháp không có thật, cho nên vượt qua được các sự quán ngại. 
Vô quán ngại cố, viễn ly điên đảo, cố vọng tưởng mà được cứu cánh Niết Bàn. Nên các điều trong Bát Nhã Tâm Kinh cũng như trong các kinh Đại thừa nói về tánh Không là đã được nói đến trong bài kinh Ví Dụ Con Rắn. 
Rồi vị Tỳ kheo khác hỏi Phật: “Bạch Thế Tôn, có cái gì không thật có ở ngoài mà lại gây lo âu phiền muộn không?” Đức Phật trả lời: “Có. Đó là những vật sở hữu, tiền bạc, ruộng vườn, nhà cửa, người thân yêu, v.v… Khi con người nhận thấy những điều đó trường tồn, họ muốn nắm giữ, rồi đến khi mất hết, họ lại bị đau khổ. Người nào đối với các vật sở hữu bên ngoài mà không chấp vì biết đó là vô thường, thì người này sẽ không bị đau khổ”. 
Có một Tỳ kheo hỏi Phật: “Bạch Thế Tôn, có cái gì không thật có ở bên trong mà gây ra phiền muộn không?”. Đức Phật trả lời: “Có. Nghĩa là người đó chấp rằng thế giới này còn, tự ngã này còn, cho nên người này khi nghe nói rằng mọi cái không thật, nghe Như Lai thuyết pháp để bạt trừ tất cả kiết sử, cố chấp tiên chấp, thiên kiến tùy duyên sự tịnh chữ mà hành động, sự từ bỏ mọi sanh y, sự  diệt trừ các ái, đưa đến ly tham, đoạn diệt Niết Bàn. Nó có thể nghĩ như sau: chắc chắn ta sẽ bị đoạn diệt, chắc chắn ta sẽ bị hoại diệt, chắc chắn ta sẽ không tồn tại, nó sầu muộn than van, khóc lóc, đấm ngực đi đến bất tỉnh.” 
Như vậy, có cái không thật ở trong mà cũng gây cho ta sự phiền muộn lo âu. Cái ngã không thật, nhưng ta tưởng có thật, rồi bám víu, giữ gìn, và đã đau khổ. 
Điểm này có một chút rắc rối. Từ anatman của Pali có hai nghĩa, một là tự ngã, hai là linh hồn. Tự ngã là cái vô hình, cái chủ tể. Còn linh hồn là khi một người chết linh hồn của họ sẽ rời khỏi thân xác và có hình hài. Đó là hai nghĩa khác nhau, nhưng vì dùng chung một chữ, cho nên, người phương Tây cũng như người phương Đông bị nhầm lẫn khi biên dịch. Tự ngã không có thật thì đúng, nhưng còn linh hồn thì có thật, chỉ khi chết thì linh hồn phải tạm xuất ra. Kinh Đại thừa gọi là thân trung ấm. Vì vậy, Nam Tông phản đối kịch liệt, cho rằng anatman này nghĩa là không có, và cũng không có linh hồn. Vì lý do Phật bác bỏ tự ngã mà các vị ngỡ rằng Phật bác bỏ cả linh hồn. Trong khi đó, Đại thừa biết rằng có linh hồn, nhưng nếu họ chấp nhận có linh hồn thì e ngại Nam Tông phản bác, cho nên, các vị đặt ra chữ thân trung ấm là vậy. Do đó, chúng ta phải hiểu lý do của sự rắc rối đó chính là sự bất đồng ý kiến với nhau giữa hai tông phái. 
Thông thường, người ta cho rằng nguyên nhân của đau khổ là ái, tuy nhiên còn có một nguyên nhân khác nữa là vị kỷ. Trong bài kinh này, đức Phật nói rằng chính chấp ngã là nguyên nhân của đau khổ. Chấp ngã là nguyên nhân rất sâu xa, chỉ có người đầy đủ trí tuệ mới hiểu được. Trong mức độ hạn hẹp hơn một chút, thì người ta nói rằng vị kỷ là nguyên nhân của đau khổ, hoặc dễ hiểu hơn, người ta có thể nói rằng ái là nguyên nhân đau khổ. 
Một ông thôn trưởng đến gặp Phật thưa hỏi: “Bạch Thế Tôn, xin giải thích cho con biết tại sao ái là nguyên nhân của đau khổ”. Đức Phật hỏi lại ông: “Nếu trong thôn ông có người chết ông có đau khổ không?”. Ông suy nghĩ một lát rồi trả lời: “Bạch Thế Tôn, có người chết thì con đau khổ, có người chết con không đau khổ”. Phật lại hỏi: “Ai chết thì ông không đau khổ, ai chết thì ông đau khổ?”. Ông thưa: “Bạch Thế Tôn, nếu người chết là vợ của con, con của con, cha mẹ, anh chị em ruột của con thì con đau khổ. Còn những người không thân thuộc chết, thì con không khổ”. Như vậy, rõ ràng câu trả lời rất đơn giản ái là nguyên nhân của đau khổ.
Tuy nhiên, suy nghĩ sâu hơn một chút chúng ta sẽ thấy chấp ngã là nguyên nhân của đau khổ.
Đức Phật lý luận rất tuyệt vời rằng: 
Này các Tỳ kheo, các ngươi có thể nắm giữ vật sở hữu gì mà vật ấy không mất đi, các ngươi có thể nắm giữ vật gì mà vật ấy có thể tồn tại mãi mãi không?
 Bạch Thế Tôn không ?
Lành thay, này các Tỳ kheo, ta cũng vậy, ta không thấy một vật sở hữu nào được nắm giữ mà có thể tồn tại mãi mãi. 
Hoặc Người nói rằng:
Các ngươi có thấy một cái ngã luận thủ nào được chấp mà lại không đưa đến đau khổ không?
Bạch Thế Tôn không.
Lành thay các Tỳ kheo, ta cũng vậy, ta không thấy một cái chấp ngã nào có mà lại không có đau khổ. 
Đây là lối chuyện đối thoại thư giãn mà rất tuyệt vời vậy. 
Khi hỏi người khác nói lên quan điểm và biết người đó sẽ trả lời đúng ý mình, thì Người lại nói lành thay ta cũng vậy. Khi nói chấp ngã là nguyên nhân của đau khổ, Phật nói thêm: 
Lành thay, này các Tỳ kheo, ta cũng không thấy ngã luận thủ nào mà ngã luận thủ ấy được chấp thủ lại không khởi lên sầu bi khổ vô não.
Này các Tỳ kheo, các ngươi có thấy một cái kiến y nào được y chỉ, được dựa lên mà không đưa đến đau khổ không?
Bạch Thế Tôn, không. 
Lành thay các Tỳ kheo, ta cũng vậy, ta không thấy một kiến y nào được được dựng lập mà không đưa đến đau khổ. 
Phật đưa ra một nguyên nhân của đau khổ nữa là cố chấp. 
Ngoài những nguyên nhân đưa đến đau khổ còn nguyên nhân nữa là vô minh. Nhưng đó là nguyên nhân của những người tu chứng, chúng ta không bàn luận. 
Này các Tỳ kheo, nếu có ngã thì có cái ngã sở thuật không?
Bạch Thế Tôn, có.
Có cái ngã sở thuật thời có cái ngã của ta không?
Bạch Thế Tôn, có.
Ý nghĩa trong lời Phật dạy như sau:
Có những cái là bản ngã, và ngã sở là không thể tồn tại mãi mãi. Nếu một người chấp vào thế giới tự ngã, sau khi chết họ sẽ thường hằng, thường trú không biến chuyển, sẽ trú như thế này mãi mãi, và họ cố chấp như vậy cho đến khi nhận ra được đạo lý, nghe đến đạo lý là những điều đó không thường hằng, thì họ sẽ đau khổ. 
Đó gọi là sợ mất bản thân mình. Đây chính là sự đánh giá bản lĩnh của một người, họ có thiện căn hay không có thiện căn. 
Khi một người có thiện căn trong Phật pháp sâu dày, cho dù trong kiếp này vì nhiều nghiệp duyên cản trở, có thể họ chưa chứng được định, chưa tu tập được nhiều, tâm họ còn động, nhưng do kiếp xưa họ đã được vào định rồi, thì khi nghe nói đến cái ngã này không thật, thế giới này vô thường, họ sẽ cảm nhận được và hoan hỉ ngay lập tức. Như vậy, người này đã có thiện căn trong Phật pháp.
Nếu một người chưa từng tu tập, có tâm kiêu mạn, ích kỷ trong kiếp xưa, và bây giờ nghe đạo Phật chủ trương rằng cái ta không có thật, một khi thân này tan hoại, mất đi thì bản ngã, linh hồn, tự ngã cũng không tồn tại, bị biến đổi, bị trôi lăn thì họ sẽ đau khổ. Đây là người không có thiện căn trong Phật pháp. 
Đến đây, Phật lại định nghĩa thêm một đoạn nữa là vô thường đồng nghĩa với đau khổ. 
Này các ngươi nghĩ thế nào, sắc là thường hay vô thường? 
Bạch Thế Tôn, vô thường. 
Cái vô thường là khổ hay lạc? 
Bạch Thế Tôn, là khổ. 
Cái vui vì sự vô thường, khổ vì chịu sự biến hoại. Có hợp lý chăng khi nói rằng cái này của tôi, cái này là tự ngã của tôi?
Bạch Thế Tôn, không.
Câu nói này được lặp lại rất nhiều lần trong các bài kinh Nikaya khác. 
Rõ ràng, cứ hễ vô thường là đau khổ, và đây cũng là một công thức. Đã là vô thường, mà có thay đổi và đau khổ thì đừng nói đó là ta, đừng nói là tự ngã của ta. Phật nhắc đi nhắc lại điểm này rất nhiều trong các bài kinh, Người gọi vô thường là đau khổ. 
Ý nghĩa trong đạo lý rất sâu sắc, rất to lớn. Nếu chúng ta đọc kinh Nikaya và thấy đạo lý này được lặp lại nhiều lần thì đừng nên cảm thấy nhàm chán mà hãy nhìn sâu vào ý nghĩa của đạo lý tuyệt diệu này, đó là công thức của đạo Phật. 
Vô thường có nghĩa là đau khổ, có nghĩa là điều gì không tồn tại, không thể giữ được mãi mãi thì đó là đau khổ. Ví dụ như sắc thân này sẽ tan hoại một ngày nào đó thì con người đau khổ, nghĩa là vậy. Chúng ta không nên hiểu đau khổ nào khác mà chính vô thường là khổ. Cũng giống như cảm thọ, đau khổ đã khiến chúng ta khó chịu rồi, mà niềm vui cũng vậy. Khi niềm vui qua đi cũng làm cho con người đau khổ và nuối tiếc. Những người sống cuộc đời vinh quang lúc trẻ, khi về già thường hay nuối tiếc về quá khứ. Đó cũng là nỗi đau khổ. Ngay cả hạnh phúc, khoái lạc mà con người tìm được, rồi khi chúng mất cũng làm họ đau khổ. 
Vì lẽ đó, vô thường có nghĩa là đau khổ. 
Nếu vô thường là đau khổ, là biến hoại thì chúng ta đừng bao giờ nghĩ rằng có một tự ngã thường còn. Vậy con người có nên đi tìm một điều gì thường còn để cho là tự ngã không? 
Ở điểm này, chúng ta có thể bị lầm lẫn trong lý luận, vì chúng ta đã thấy đức Phật bác bỏ hết. Bởi sắc thọ tưởng hành thức này bên trong, mọi vật sở hữu bên ngoài đều vô thường không bền chắc, phải chăng vô tình đức Phật khuyến khích đi tìm một cái tự ngã thường còn? Đây là điều mà chúng ta có thể hiểu lầm. Đức Phật không hề khuyến khích đệ tử của Người đi tìm tự ngã thường còn. Nhưng do Phật tử chúng ta hay bị ảnh hưởng của Ấn Độ giáo, nên đã tự đi tìm chân ngã, một khái niệm trong thiền tông rất gần với chân ngã trong đạo Ấn Độ giáo, một khái niệm chưa hoàn toàn thoát ra khỏi bản ngã. 
Chúng ta đã từng bàn về ba mức độ ngã chấp. 
Thứ nhất là thô cuồng ngã chấp, là chấp thân này là ta.
Thứ hai là ý sở thành ngã chấp, là chấp tâm này là ta.
Thứ ba là vô sắc ngã chấp. Người ngoại đạo Ấn Độ đạt được định, tâm thanh tịnh sáng suốt, rồi họ chấp trạng thái đó là ta, thì đây chính là ngã chấp, và có khi người tu bị thoái lui trở lại. 
Tuy rằng mức độ này có khá hơn những loạn động, do cũng là trạng thái định của tâm rỗng rang sáng suốt, nhưng nếu chúng ta nhận đó là tự ngã thì chúng ta quay trở lại kiến giải của ngoại đạo Ấn Độ, do đó, người tu phải vượt qua luôn trạng thái này. Dù tâm ta có nhiếp vào trong định, có thanh tịnh rỗng rang phủ trùm, chúng ta phải khước từ niềm hoan lạc này và tiếp tục đi tới nữa. 
 Khái niệm Niết Bàn của chư Phật là vô ngã, thật sự không có tên gọi, không có từ ngữ để diễn tả trạng thái Niết bàn của Phật. Nếu chúng ta có quán cuộc đời là vô thường hay đau khổ, và Niết bàn là thường lạc, thì đó cũng chỉ là danh từ mà thôi, không lời nào có thể diễn tả được. Vì vậy, nếu không khéo tu, chúng ta nhận trạng thái định nào đó là tồn tại, thường còn, an lạc, hoặc mức độ định nào đó để chấp nhận là Niết bàn, hay chân ngã, thì đó là một sự thoái lui trở lại, bởi không đúng với yếu chỉ sâu xa của đạo Phật. 
Như vậy, thọ, tưởng, hành, thức cũng là vô thường, có nghĩa là đau khổ, biến hoại. Hoàn toàn không hợp lý khi chúng ta cho rằng cái này là tôi, cái này là tự ngã của tôi.
Đức Phật nói rằng:
Do vậy, này các Tỳ kheo, bất cứ sắc pháp nào, quá khứ, tương lai, hay hiện tại, nội hay ngoại, thô hay tế, liệt hay thắng, xa hay gần, tất cả sắc pháp này là cái không phải của tôi, cái này không phải là tôi, cái này không phải tự ngã của tôi. Phải quán như thế với tất cả trí tuệ như vậy.
Ở đây, đức Phật đi sâu vào điểm này, nhưng vì điểm này quá sâu xa, mà đức Phật chỉ nói vài dòng ngắn gọn, do đó, nếu chúng ta chỉ đọc lướt qua đoạn kinh này thì chúng ta sẽ hiểu không hết ý nghĩa. Khi không thấu triệt được thì trong tâm ta sẽ có phản ứng bị nhàm chán. 
Vô thường là khổ, cũng là một khái niệm mới, có tính cách triết học nhiều hơn, còn nguyên nhân khổ là thuộc về cảm giác. 
Trong cảm thọ có ba loại: cảm thọ khổ, cảm thọ vui, và cảm thọ trơ trơ, không khổ không vui. Vậy cái khổ của cảm thọ là gì? Thật ra, con người không thể dùng lời lẽ để diễn tả được trạng thái của tâm hồn. 
Nếu một người chưa từng trải qua tâm trạng đó, người ta không hiểu được cảm thọ khổ là gì. Ví dụ một lần nào đó người này bị người khác nói xấu, và tâm họ chưa vượt qua được, họ cảm thấy buồn, và đem tâm sự nói với một người bạn. Nếu người bạn đó đã từng trải qua nỗi buồn thì họ hiểu và dễ thông cảm. Đây là tâm trạng của mỗi người tự biết. Một trạng thái của tâm, mà chỉ có người đã trải qua rồi mới hiểu. Thông thường, người ta không hiểu được. 
Chúng ta học được một nguyên tắc trong bài kinh này là điều gì vô thường thì điều đó là đau khổ. 
Triết học Tây Phương cũng lý luận như vậy, họ nói rằng: cái gì bạn cho là hạnh phúc thì khi mất nó bạn sẽ đau khổ. 
Một ví dụ đơn giản thôi như chúng ta có cây viết đẹp, và chúng ta rất thích, rất vui khi được sở hữu nó. Một ngày nào đó, cây viết này bị rỉ sét chúng ta sẽ buồn. Hoặc như khi chúng ta có một người bạn thân, một người tri kỷ, rồi ngày nào đó người bạn ra đi, hay bị bệnh rồi mất, chúng ta sẽ đau khổ. 
Điểm này rất tuyệt diệu, vì nếu ta nói rằng cuộc đời là đau khổ thì sẽ có nhiều người lý luận ngược lại. Họ sẽ nói cuộc đời khổ, nhưng cũng có những lúc vui. Vậy thì, ở đây chúng ta sẽ dựa vào đó mà lập luận rằng có bao giờ người ta giữ được hạnh phúc đó mãi trên đời không? Chắc chắn là không bao giờ, vì điều mà con người cho là hạnh phúc, rồi đến lúc niềm vui đó không tồn tại nữa thì đau khổ sẽ đến với họ. Do đó, câu trả lời này có thể sẽ giúp làm sáng tỏ cho những người mà chưa thấy được bản chất đau khổ của cuộc đời. 
Cái gì vô thường là khổ, là chịu sự biến hoại. Như vậy, có hợp lý chăng khi con người nghĩ rằng cái đó là của tôi, cái đó là tự ngã của tôi? Cho nên, sắc là vô thường, thì chúng ta không nên cho rằng sắc là tôi, là của tôi, là tự ngã của tôi. Chúng ta phải thấy sắc thân này là vô thường để không thấy nó là của ta, của tôi. Đối với thọ tưởng hành thức cũng vậy, chúng ta phải thấy đó là vô thường. Mà vô thường là đau khổ thì chúng ta đừng bao giờ nghĩ rằng đó là ta, là của ta. 
Đây chính là yếu chỉ của toàn bộ đạo Phật. 
Chúng ta nghe Phật nhắc đi, nhắc lại rất nhiều lần, và nếu điều đó không quan trọng thì Người đã không nhắc nhở quá nhiều như vậy. Và, nếu vấn đề này quan trọng thì chúng ta cần phải hiểu và thực hành một cách thấu đáo. Chúng ta có hiểu rõ chỗ này, có thực hành ở đây chúng ta mới biết ơn Phật, chúng ta mới thấy đạo Phật vô cùng vi diệu, và rất có lợi ích cho cuộc đời. 
Ví dụ chúng ta hiểu tưởng là suy tư vọng tưởng, những hình ảnh âm thanh hiện ra trong tâm, và chúng ta sẽ tu đến lúc nào đó bỏ được suy tư để vào định. Nhưng hành là tâm tế, là những quyết định, những suy luận, sáng tạo, sức chú ý, được lấy từ trong kí ức ra thì chúng ta không biết được. Chúng ta tu đến khi lắng được tâm tế này, chỉ còn lại thức, chỉ là cái biết thụ động mênh mông. Đến mức này chúng ta phải bỏ qua luôn, nhưng rất khó qua được, có thể khi ta vào định, lắng tâm, chứng đến định tam thiền thì chúng ta có thể lắng cái thức này xuống. Chỉ lắng xuống thôi chứ cái biết mênh mông vi diệu thì chúng ta không thể bỏ được, vì ở chỗ này là yếu chỉ, tuy không bỏ được, nhưng trong thâm sâu vẫn không chấp nhận nó. 
Nếu biết đó là vô thường, là biến hoại, thì ngay đây người tu đã có thể chứng A La Hán rồi. Đó là con đường chân chính. 
Tuy nhiên, đã có nhiều người khi đạt được trạng thái biết thụ động đó, thênh thang đó, rỗng rang đó, lại dừng ngang đó, chấp đó là chân tâm Phật tánh. Vì vậy, đây là chỗ rất khó cho người tu vượt qua. Nếu chúng ta nghiên cứu trong kinh điển Nikaya Nguyên thủy thì chúng ta biết đức Phật đã khuyên bảo chúng ta phải vượt qua điều này. Chúng ta tu, đối với sắc thì quán bỏ, vì ta dễ nhận biết sắc thân này là vô thường biến hoại. Đối với cảm thọ, khi buồn khi vui, thì sau khi tu tập một thời gian, chúng ta biết rõ và cố vượt qua để tâm không bị xao động. Ngay cả những vọng tưởng, những suy nghĩ, mà nếu thấy được, ta vẫn dễ buông bỏ. Đối với những tâm tế nằm sâu bên trong, chúng ta vẫn vượt qua được rồi buông bỏ. Nhưng cái biết mênh mông vi diệu này thì thường chúng ta không bỏ được, không vượt qua được. Cho nên, chúng ta có tu tập thì hãy ghi nhớ điều này, ghi nhớ lời Phật dạy là không chấp, mà không chấp tức là sẽ có một ngày chúng ta vượt qua được, và sẽ chứng A La Hán. 
****
 Do vậy, này các Tỳ kheo, bất cứ sắc pháp nào của quá khứ, tương lai, hiện tại, nội hay ngoại, thô hay tế, liệt hay thắng, xa hay gần, thì đều phải suy nghĩ rằng cái này không phải của tôi, không phải tôi, không phải tự ngã của tôi. 
Nếu chúng ta chỉ đọc lướt qua đoạn kinh văn này, chúng ta sẽ không thể hiểu rõ và rồi chúng ta sẽ cảm thấy nhàm chán, vì kinh Nikaya rất khó hiểu, bởi những ý rất lớn mà chỉ được lướt qua trong câu văn ngắn gọn như thế này mà thôi. Nhưng nếu với đoạn ngắn như vậy mà chúng ta có thể hiểu được, thì chúng ta sẽ dần dần hiểu được những bài kinh tương tự khác.
Sắc pháp quá khứ là hình hài này lại thuộc về tuổi thơ hay những kiếp trước. Đôi khi chúng ta đang sống với cái thân trong hiện tại, chúng ta vẫn còn chấp cái thân của thời thơ ấu. Thoạt tiên, nghe qua chúng ta thấy thật vô lý, nhưng lời Phật dạy luôn là chân lý, cho nên chúng ta phải suy gẫm cho thật kỹ. 
Con người chấp vào sắc pháp của quá khứ, sắc pháp hiện tại và sắc pháp vị lai. Sắc pháp nội hay ngoại là gì? Ngoại là hình hài bên ngoài, sắc pháp nội là những bộ phận trong cơ thể con người. Cho dù không thể nhìn thấy bên trong nội tạng, nhưng con người vẫn chấp vào thân rất mãnh liệt. Giữa cái chấp của con người với cái thân, và giữa cái thân với cái tâm vẫn có sợi dây liên hệ vô hình bí mật khiến cho con người chấp vào đó mà không cưỡng lại được. 
Có câu chuyện kể về một cô gái ở bên Mỹ, cô bị bệnh tim, và bác sĩ cho biết cần phải thay tim. Trong tình trạng thập tử nhất sinh, đang phải thở oxy, cô chờ có người hiến tim để thay. Bất ngờ có một người thanh niên bị chết vì tai nạn xe, và trong túi lại có giấy nguyện hiến cơ thể. Cảnh sát lập tức chở vô bệnh viện. Thế rồi tim của anh này được thay cho cô gái kia. Cô gái được thay tim và sống. Nhưng kể từ đó cô luôn có cảm giác một người nào đó ở bên cạnh, một linh hồn của ai đó cứ vất va vất vưởng bên cạnh. Rồi tính tình cô thay đổi. Cô thích uống bia, thích lái xe bạt mạng, thích ăn món gà chiên, mà trước đây, cô không hề thích. 
Mãi về sau, khi cô tìm đến gia đình người thanh niên đã hiến tặng quả tim, thì cô mới biết rằng anh chàng này rất thích uống bia, thích lái xe chạy bạt mạng, đó là nguyên nhân cái chết của anh ta, và rất thích ăn gà chiên. Người đã chết rồi, trái tim đã cho người khác rồi, mà vẫn còn chấp, vô hình ràng buộc, lẩn quẩn bên cạnh cô gái. 
Cũng như một người chết đã chôn xuống lòng đất lạnh, thân thể từ từ mục rửa, chỉ còn bộ xương khô nằm ở dưới mồ, vậy mà vẫn khiến tâm người chết về đó. Linh hồn, thần thức cứ lẩn quẩn bên cái mộ hiếm khi đi xa, mà dù có đi đâu rồi cũng về bên cái mộ, vì xác thân mình nằm đó, giống như cái nhà mình ở đó. Thậm chí có những người chết được thiêu chỉ còn tro cốt trong cái hủ, mà linh hồn cũng theo cái hủ đó đến bất cứ nơi đâu. 
Nếu chúng ta không đủ sức tu thật sự để vào định thì sắc thân luôn ràng buộc mình như vậy đó. 
Thô hay tế là gì? Thô là hình dáng tổng quát, tế là những chi tiết nhỏ trong hình dáng. 
Liệt hay thắng là gì? Liệt là điểm xấu, thắng là điểm ưu. 
Đó là những chi tiết nhỏ mà chúng ta cần phải hiểu, phải suy luận với thọ ấm, tưởng ấm, thức ấm như thế. Ngay những chi tiết nhỏ nhặt của tư tưởng, của cảm thọ, chúng ta đều phải vượt qua để không chấp vào đó.
**** 
Chư Tỳ kheo nhờ thấy như vậy, vị đa văn thánh đệ tử yểm ly đối với sắc, yểm ly đối với thọ, với tưởng với hành với thức, do yểm ly nên ly tham, do ly tham nên giải thoát. 
Đoạn này là một tiến trình rất là quan trọng, mà đức Phật chỉ tóm gọn trong một câu nhỏ, do đó, chúng ta phải tìm hiểu thật kỹ. 
Yểm ly là gì? Yểm là chán, ly là lìa. Yểm ly là chán lìa. 
Một vị thánh đệ tử mà học nhiều, tu nhiều, có tu, có học, có biết, nên không chấp hình hài này. 
Yểm ly nghe có vẻ đơn giản, nhưng tất cả sự khởi đầu tu hành đều từ đây. Trong năm cái ấm, thì sắc ấm là cửa ngỏ đi vào. Từng ngày, từng giờ người tu phải làm sao để yểm ly được với sắc. Khi đã yểm ly được với sắc rồi, thì đối với thọ tưởng hành thức, chúng ta rất dễ vượt qua. Đức Phật chỉ phá cái chấp thân mà vẫn làm cho người tu chứng đạo được. Chúng ta chỉ cần tu thân, tu sắc mà vẫn chứng đạo được, cho nên sắc ấm rất quan trọng là vậy. 
Tuy câu nói phá được cái chấp về hình hài này đơn giản, nhưng rất khó để người tu thực hành tu tập. Nếu chúng ta đọc kinh Nikaya, đọc lướt qua chữ yểm ly thì không bao giờ chúng ta nhận ra được điều hay. Vì sao? Vì chúng ta không có thực hành, từng giờ, từng phút chúng ta không suy nghĩ điều gì đó để xuất hiện được sự yểm ly trong tâm mình. Có nghĩa là từng giờ, từng phút chúng ta có nghe, có hiểu, rồi bỏ qua, vì vậy, trong tâm ta không bao giờ yểm ly được đối với sắc, không biết lìa, không biết chán đối với hình hài này, mà vẫn tiếp tục chấp vào đó, tham đắm vào đó, rồi trôi lăn mãi trong luân hồi sinh tử. Đây chính là lý do khi đọc kinh Nikaya chúng ta sẽ không thấy điều hay, điều tuyệt diệu trong kinh. 
Người tu phải từng giờ, từng phút, đi đứng nằm ngồi suy nghĩ thân này là hư giả, phải yểm ly thân hư giả này, vì yểm ly không phải là điều mà chúng ta chỉ hiểu suông. Chúng ta phải thực hành từng giờ từng phút, mới thấy giá trị của kinh điển, mới biết ơn Phật và chư vị tiền nhân đi trước đến dường nào. 
Ngoài việc nhớ ơn Phật, và những vị tiền nhân đi trước giữ gìn được Phật pháp cho đến ngày hôm nay, cho đến những vị giáo thọ đã dày công dạy dỗ bao nhiêu điều để chúng ta biết tu học, biết yểm ly được cái sắc thân này; chúng ta còn có trách nhiệm đối với những người đi sau, phải biết giúp họ hiểu rõ chữ yểm ly này, giúp họ thực hành được chữ yểm ly này. 
Nếu chúng ta chỉ nói lướt qua mà không thực hành được yểm ly, thì sau này, chúng ta cũng chỉ nói cho người sau nghe một cách khô khan, nhạt nhẽo và hời hợt, và như vậy, Phật pháp tiếp nối thế hệ này đến thế hệ kia cũng chỉ là những con người nghe rồi nói lại mà thôi. Nhưng nếu từ đây, chúng ta thực hành tinh tấn từng phút từng giờ đều thấy thân này là hư giả, rồi yểm ly cái sắc thân này, thì vài mươi năm sau, khi chúng ta dạy dỗ khuyên bảo hàng đệ tử hãy yểm ly cái sắc thân này sẽ có hiệu quả hơn, bởi sức mạnh của vài mươi năm thực hành tu tập yểm ly, bởi chúng ta mang cả nội lực của mình vào trong lời nói chứ không phải nói suông. Lúc đó, người đệ tử sẽ tiếp tục thực hành, rồi thế hệ này sẽ nối tiếp thế hệ kia, thực hành được lời Phật dạy, và đạo Phật nhờ đó mà tồn tại hưng thịnh. 
Vì sự tồn tại hưng thịnh bền lâu của Phật pháp, vì lợi ích của tất cả chúng sinh, người tu chúng ta học bài kinh này, với chữ yểm ly đơn giản này, thì phải thực hành cho thấu đáo, vững chắc, để truyền được sức mạnh nội lực cho những thế hệ đi sau. Chúng ta tu học là những người thực hành giáo pháp, là những người tu sĩ, chứ không phải là học sĩ, không phải tu học chỉ để nhận được bằng cấp mà không bao giờ thực hành tu tập. 
Đây là toàn bộ Phật pháp của đức Phật trong bài kinh này, mà nếu một người không có thực hành, họ sẽ không nhận thấy được điều hay. 
Giống như khi chúng ta nói sắc thọ tưởng hành thức là vô thường vậy, một câu nói đơn giản nhưng không bao giờ chúng ta hiểu tường tận. Khi không thấu hiểu giáo pháp vì không hề có thực hành, chúng ta không thật lòng biết ơn Phật. 
Chúng ta phải tu cho đến lúc chỉ còn thức ấm, có nghĩa là khi vào trong định chúng ta chỉ còn cái biết thụ động mênh mông thôi, rồi cũng không chấp cái biết đó nữa. Như vậy, người này mới nhận thấy điều tuyệt diệu trong lời Phật dạy. Người tu phải có quá trình thực hành tinh tấn rất lâu, mười năm, hai mươi năm, không giải đãi thì mới ngộ ra  được chỗ này. 
Phật pháp nói rất nhiều nhưng cũng chỉ xoáy vào năm ấm này mà thấy được vô thường, và rồi không thấy ấm nào là ngã. Điểm này vô cùng vi diệu, mà nếu chúng ta nói lướt qua thì hiểu không hết. Một lúc nào đó, chúng ta ngồi thiền, khi suy nghĩ khởi lên, biết đây là tưởng ấm không phải là ta, rồi những suy luận quyết định nào đó, chúng ta cũng biết ngay là hành ấm không phải là ta. Khi tâm định chỉ còn cái biết thụ động mênh mông, chúng ta cũng biết đây là thức ấm, không phải là ta, rồi buông bỏ, không chấp vào nữa. Dù chúng ta chưa vượt qua được thức ấm để chứng bản thể tuyệt đối, nhưng chúng ta đã đi đúng đường. Người tu phải có mười năm công phu tinh tấn như vậy, mới biết công ơn của Phật, trí tuệ của Phật vĩ đại như thế nào. Phật đã để lại ánh sáng, mà nếu chúng ta không thắp lại được, không nối tiếp được, thật là uổng phí. Vì vậy, chúng ta phải quyết tâm thực hành cho bằng được.
Phật nói do yểm ly nên ly tham, do ly tham nên được giải thoát. Phật đưa ra một công thức ngắn gọn. Chữ lìa bỏ tham, ly tham tức là hết tham và được giải thoát. Từ này khá cô đọng và khó hiểu. Một người hết tham thì được giải thoát. Nhưng nghĩa của chữ tham này rất lớn. 
Tham có nghĩa sâu và cạn, nghĩa cạn cợt như là tham ăn, tham tiền, ở những nghĩa tham khác thì vi tế hơn. Một nghĩa tham khác như ví dụ có một người được khen là đức độ, tu hành tinh tấn, thì họ cảm thấy vui, vậy cảm giác vui đó là tham. Hoặc một người khi vào trong định, tâm được thanh tịnh, họ vui mừng, và thích an trú trong đó, chấp vào đó, cảm giác đó cũng là tham. Người tu chúng ta phải cẩn thận đó là sắc ái hay vô sắc ái. Thông thường thích được khen là cái tham rất vi tế, con người khó bỏ. Nếu bị mắng, chúng ta dễ buông bỏ hơn là được khen. Người tu dễ dàng chịu đựng nghịch cảnh, có thể giữ tâm được bình thản trước những lời nói xấu, nhưng khi được người khác khen ngợi thì khó buông bỏ, và thích sống với những lời khen tặng đó.
Do đó, phải bỏ hết cái tham rất tế mới được Phật gọi là giải thoát. Trong đây còn có câu rất quan trọng:
Trong sự giải thoát có trí tuệ khởi lên biết được là đã được giải thoát. 
Chúng ta có thể nêu ví dụ để hiểu ý nghĩa này.
Có vị thầy tuyên bố với mọi người rằng ông tu đã thành tựu, đã được thanh tịnh. Vài vị thầy khác chất vấn: “Nếu thầy nói tu mà còn có chứng có đắc, thì không phải đạo Phật”. 
Thật ra, những vị thầy công kích như vậy là sai lầm. Khi vị thầy tuyên bố đã chứng, chúng ta không biết vị này có chứng hoàn toàn hay không, nhưng tuyên bố “nếu tu có chứng có đắc không phải là đạo Phật” thì người này hoàn toàn sai lầm. 
Vì sao? Vì tâm ta như thế nào ta phải biết rõ như thế ấy, chứ không phải không biết. Ví dụ như ngày hôm qua tâm ta còn vọng tưởng, nhưng đến ngày hôm nay, tâm đã hết vọng tưởng, chúng ta phải biết được. Tu là tâm thay đổi theo những trạng thái nào, người tu luôn luôn kiểm soát, biết rất rõ. Tâm đi qua từng trạng thái sâu lắng đến mức nào, người tu đều biết. Cái biết này không sai, nếu tâm động, ta biết động, tâm tịnh, ta biết tịnh. Duy chỉ có điều nếu tâm thanh tịnh, ta biết thanh tịnh, rồi trong lòng khởi lên niềm tự hào vì tâm thanh tịnh đó thì sai. Đó gọi là có tâm sở đắc, điểm này là sai. 
Nếu tâm này được nuôi dưỡng thì sau này, người tu từ từ sẽ bị đọa lại, những người mới tu thường bị vướng vào đây. Vì từ trước đến nay, tâm chưa được định, qua một thời gian tu tập, chúng ta nhiếp tâm vào định được, khi biết tâm mình vào định, lòng tự hào sẽ khởi lên. Rồi qua một thời gian, chúng ta bị mất phước, tâm định thoái lui, và nếu tự hào quá mức thì ta có thể bị điên loạn. Nếu một người nói tu không chứng, không đắc thì họ chỉ nói trên lý thuyết, vì người này chưa có thực hành. Người tu được chứng đắc, họ biết rất rõ, nhưng không tự hào, thì người này được gọi là người có trí tuệ. 
Một câu chuyện có liên quan đến lịch sử đạo Phật, chuyện kể rằng: Thời xưa, một lần Tỳ kheo Đại Thiên Ma Ha Đề Bà tuyên bố đã chứng A La Hán. Khi ông tuyên bố như vậy thì có nhiều người theo làm đệ tử. Nhưng vị đệ tử thị giả ở gần thầy, thì phát hiện thầy mình cũng còn nhiều sơ xuất, rồi ông bạo gan hỏi: “Thưa thầy, tại sao thầy nói đã chứng A La Hán rồi mà còn sơ xuất như vậy”. Tỳ kheo Đại Thiên mới nói: “A La Hán cũng có sơ xuất”, rồi ông chỉ người đệ tử nói: “Ông cũng chứng A La Hán luôn rồi”. Người đệ tử giật mình nói: “Con chứng hồi nào, sao con không biết”, ông nói liền: “ A La Hán chứng không biết, phải người ta nói mình mới  biết”. Người đệ tử ngờ ngợ đi ra tự hỏi: “Có phải mình đã chứng A La Hán?” 
Bởi câu chuyện này, cho nên về sau mới có trường phái nói rằng A La Hán còn sơ xuất. Lý luận A La Hán chứng không tự biết, phải người khác nói mới biết là sai với kinh Phật. Vì trong kinh Phật đã nói rõ ràng Trong sự giải thoát đó, có trí tuệ biết mình đã giải thoát. Chính những điều đi ngược lại với lời dạy của Phật từ trong kinh điển đã gây ra sự hiểu lầm giữa hai bên Đại thừa và Tiểu thừa rất lớn. 
Một lần nọ, có vị thầy học xong cơ bản, đến đảnh lễ, thỉnh ý một vị thầy cao hơn: 
- Thưa thầy, hồi con học Tứ Thập Nhị Chương ở trường Cơ Bản, trong đó có một câu là cúng dường vị ngũ giới không bằng cúng dường vị thập thiện, cúng dường vị thập thiện không bằng cúng dường vị Tư Đà Hàm. Trong đó cũng có đoạn cúng dường một vị Phật không bằng cúng dường một vị vô tâm vô tu vô chứng. Thưa thầy nghĩa là sao ạ? Con không hiểu đoạn kinh này.
Vị thầy lớn trả lời: 
- Nói rằng vô tâm vô tu vô chứng thì có khác với Phật không! Đâu có khác, Phật cũng vô tâm vô tu vô chứng thôi. 
- Nhưng sao trong kinh chia ra làm hai, thưa thầy? 
- Trong đoạn kinh đó không phải dạy người cúng dường là phải lựa người nào để cúng dường cho có phước, mà chính là dạy người tu có mục đích.
Khi chúng ta tu, chúng ta hướng về mục đích tu Ngũ Giới thì không bằng hướng về tu Thập Thiện, hướng về Thập Thiện thì không bằng hướng về mục đích tu giải thoát được Tu Đà Hoàn, hướng về quả vị Tu Đà Hoàn không bằng tu để chứng Tư Đà Hàm, hướng về Tư Đà Hàm không bằng tu chứng A La Hán, tu chứng A La Hán không bằng tu để thành Phật. 
Tuy nhiên, tu như vậy vẫn không bằng người tu không còn mục đích. Vì sao? Vì quả vị mà người tu hướng về đó vẫn còn là danh từ, vẫn còn là mục đích, vẫn còn là sự lừa gạt bí mật của bản ngã, vẫn còn tu vì chính mình. Trong khi đó, người tu thật sự không còn tu vì riêng mình nữa, mà tu tinh tấn để mong tìm sự giác ngộ cho chúng sinh. Cho nên đối với bản thân là vô tâm vô tu vô chứng, vì không còn mục đích cho riêng mình nữa. Mặc dù thành tựu nhưng họ không lấy đó làm vinh quang, chỉ mong giúp cho chúng sinh giác ngộ, còn về phần mình, họ chỉ mong làm hạt bụi mà thôi. 
Đoạn kinh văn trên là để cảnh giác người tu. 
***
Ở đây vị đó biết sanh đã tận, phạm hạnh đã thành, những việc nên làm đã làm, không còn trở lui lại đây với một đời sống khác. 
Sanh đã tận có nghĩa là sự tái sinh chấm dứt, không còn tái sinh trở lại nữa. Phạm hạnh đã thành là phạm hạnh không còn ái dục nữa, tu tới A La Hán mới thật sự hết ái dục. Những gì nên làm đã làm là việc tu như vậy đã xong hết rồi, đã hoàn thành rồi, không còn tu gì thêm. Câu nói không còn trở lui lại đây với một đời sống khác nữa mới là chuyện gây tranh luận. 
Dựa vào kinh Nikaya, hệ phái Nguyên thủy cho rằng một vị chứng A La Hán sẽ không bao giờ trở lại cõi này nữa, từ bỏ cõi đời vĩnh viễn, được sự giải thoát một mình thôi. Do đó xuất hiện lý luận Đại thừa, đó là hành trạng của Bồ tát, người đi vào trong luân hồi sinh tử để giáo hóa chúng sinh. Lý tưởng như vậy, hành trạng như vậy là cao cả hơn một người chỉ tìm tu cho chính bản thân mình. Đây cũng là lý luận xuất hiện trong đạo Phật, khiến đạo Phật bị chia rẽ trầm trọng bởi hai tông phái lớn là Nam tông và Bắc tông. 
Nam tông hiểu rằng việc không còn trở lui lại đời sống này nữa là hết, là chấm dứt. 
Bắc tông phủ nhận, cho đó là bại chủng, và Tiểu thừa không phải là lý tưởng cao đẹp trong đạo Phật thật sự. Lý tưởng cao đẹp phải là lý tưởng Bồ tát, các ngài thị hiện, xông xáo, dấn thân vào sinh tử để hóa độ chúng sinh.
Chúng ta cần giải thích điều này, chúng ta cần phải hiểu ra được chân lý lẽ phải. Lẽ phải là luôn đem lại sự đoàn kết. Người tu là đi tìm lẽ phải, vì lẽ phải tự nhiên đem lại sự tốt đẹp. Vậy, chúng ta phải đi tìm lẽ phải nào để giải quyết mâu thuẫn lớn giữa Bắc tông và Nam tông trong đạo Phật? Một bên là Niết Bàn, một bên là sự thị hiện. Nhập Niết bàn rồi mất, không còn giá trị gì nữa, Bồ tát thị hiện trong sinh tử luân hồi cứu giúp chúng sinh. Lý luận hai tông phái mâu thuẫn, công kích nhau. Đại thừa cho rằng Tiểu thừa chứng A La Hán vào Niết bàn thì không giúp cho Phật pháp phát triển được, cho nên các vị phải thị hiện làm Bồ tát Đại thừa. Tiểu thừa nói rằng Phật dạy thế nào chúng tôi thực hành đúng như vậy. Hai bên nhất quyết bảo vệ phần đúng về mình. 
Chúng ta phải hiểu Niết bàn là vô ngã, không còn ngã là trở thành chung đồng tất cả. Khi còn bản ngã, con người mới thấy còn ngăn cách. Nhưng nếu một vị không còn bản ngã nữa, thì họ trở thành toàn thể vũ trụ, toàn thể chúng sinh. Trở thành toàn thể như vậy nghĩa là phủ trùm tất cả vũ trụ, tất cả chúng sinh.
Ngày xưa có một Tôn giả đã chứng A La Hán và đã ở trong Niết bàn. Chúng ta bây giờ không thấy có liên quan gì với vị A La Hán này, vì chúng ta còn bản ngã, cho nên chỉ biết bản thân mình, chẳng thấy có liên lạc gì với Ngài. Nhưng Ngài là một vị A La Hán, Ngài đang là chính mình, đang là từng người trong chúng sinh, luôn luôn bên cạnh chúng ta như người bạn, như người cha, người mẹ, nhưng ta không biết. Nếu có giây phút nào đó, ta chợt khởi lên một tâm thiện thì Ngài cảm ứng, và gia hộ ngay tức thì. Hoặc khi khởi tâm tôn kính Phật, thì lập tức chúng ta nhận được sự gia hộ cảm ứng của các vị thánh hiền, chứ các ngài không biến mất trong Niết bàn. 
Chúng ta không nên tưởng rằng Niết bàn là biến mất, mà Niết bàn là tất cả. Chỉ vì chúng sinh thiếu tâm lành, nên không cảm nhận được sự gia hộ của chư Thánh, chư Phật. Nếu có tâm lành thì chúng sinh luôn có chư Thánh ở bên cạnh độ trì.  
Một vị thị hiện là mặt đối mặt để giáo hóa chúng sinh, có ưu điểm là dạy chúng sinh một cách cụ thể. Nhưng các ngài không có ưu điểm phủ trùm được tất cả. Tuy nhiên, cả hai vị này đều hỗ trợ lẫn nhau. Khi một vị thánh ra đời để giáo hóa chúng sinh trực tiếp, thì sau lưng các vị đó, tất cả những vị thánh khác bí mật yểm trợ. Như vậy, hai bên đều làm lợi cho chúng sinh, nhưng theo hai tính cách khác nhau. Một vị âm thầm gia hộ tất cả chúng sinh, một vị thị hiện mặt đối mặt với chúng sinh để giáo hóa, nhưng vị này bị hạn chế trong một số người nào đó. Rõ ràng, cách cụ thể thì bị hạn chế, trừu tượng thì phổ quát cùng khắp. Mỗi bên đều có ưu khuyết điểm, do đó các vị luôn phối hợp với nhau để giáo hóa chúng sinh. 
Hiểu ra được điều này, chúng ta mới thấy rằng Nam tông hay Bắc tông, Tiểu thừa hay Đại thừa chỉ là do cái hiểu của con người, vì trên lý lẽ cả hai tông phái đều đúng, và phải cần bổ sung cho nhau. Tuy nhiên, đạo Phật không thể chia rẽ mãi thành hai tông phái được, mà chúng ta phải đem lại sự hòa hợp đoàn kết, khi đã hiểu rõ vấn đề này.  
***
Này các Tỳ kheo, Tỳ kheo ấy được gọi là vất bỏ đi các chướng ngại, vị ấy đã lấp đầy các thông hào, đã nhổ lên cột trụ, đã mở tung các lề khóa, đã hạ cờ xuống, đặt gánh nặng xuống, không có gì hệ lụy. 
Vất bỏ các chướng ngại là đoạn trừ vô minh. Lấp đầy các thông hào là đoạn trừ tái sinh. Nhổ lên cột trụ là đoạn trừ khát ái. Mở tung các lề khóa là đoạn trừ năm hạ phần kiết sử. 
Phần thấp nhất, kiết sử đầu tiên là thân  kiến, kế tiếp là nghi, giới cấm thủ, tham sân. Như vậy, từ tham sân, giới cấm thủ, nghi, thân kiến này là năm hạ phần kiết sử. Phần cao hơn là phóng dật, ngã mạn, sắc ái, vô sắc ái, cuối cùng là vô minh, là năm thượng phần kiết sử. Khi người tu chứng được A Na Hàm, thì phá được năm kiết sử này. Khi đã phá xong năm kiết sử đó, người tu chứng được A La Hán. 
Người nào phá được ba kiết sử giới cấm thủ, nghi, và thân kiến, thì người đó không còn ích kỷ, sống một đời hết sức vị tha, và chỉ sống vì người khác. Dấu hiệu đó là của vị thánh Tu Đà Hoàn. Chúng ta muốn biết đúng hay sai thì nhìn lại bản thân mình, nếu thấy trong tâm còn lo cho bản thân thì chúng ta tu còn thân kiến, chưa phải Tu Đà Hoàn. Nếu nhìn vào tâm, mà chúng ta biết mình sống trên đời chỉ vì người khác, ít lo cho bản thân, thì có lẽ chúng ta đã chứng được Tu Đà Hoàn rồi. Thân kiến đơn giản, dễ biết, dễ hiểu. Người tu có thể xem xét trong tâm còn vướng kiết sử nào, trong khi nhiếp tâm trong thiền định, và đã phá được cái kiết sử nào chưa. Phóng dật nghĩa là lười biếng. Người chứng tới A Na Hàm mà còn bị Phật quở là biếng nhác. Khi nào người tu chứng đến A La Hán, vị đó mới hết phóng dật, hết lười biếng. Khái niệm ý chí tu tập trong đạo Phật không đơn giản, vì người tu chứng tới A Na Hàm rồi, phá được năm kiết sử rồi, mà Phật vẫn còn cho rằng chưa đủ ý chí, do ý chí này chưa thể gọi là vô biên vô hạn. 
Chúng ta phải hiểu nghĩa ý chí trong đạo Phật không hề đơn giản, vì chỉ những vị tu chứng đến A La Hán, thì mới diệt trừ hết ngã mạn. Thông thông, người tu chúng ta cần phải dùng đạo đức khiêm hạ để kiềm chế ngã mạn, chứ không thể diệt trừ. 
Một người tu sắc thọ tưởng hành thức là tu trong hơi thở. Ví dụ khi người này đạt được hơi thở thức ấm, nhiếp tâm vào trong định, và chỉ còn hơi thở thôi, thì bản thân họ như mất rồi, không còn thấy có mình nữa, nhưng họ biết rõ hơi thở ra vào. Khi đã không còn thấy bản thân nữa, thì đối với bất cứ người nào họ cũng cung kính tôn trọng, tâm khiêm hạ đã đến mức như vậy, mà vẫn bị Phật quở trách là vẫn còn ngã mạn. Rõ ràng, một người tu chưa phải là A La Hán, tâm ngã mạn vẫn còn rất lớn. Đạo đức trong đạo Phật quả là rất lớn, con người không thể tưởng tượng nổi đạo đức của vị A La Hán. 
Câu nói đã đặt gánh nặng xuống là đã đoạn trừ ngã mạn, đã phá được kiết sử đó.
***
Này các Tỳ kheo, một Tỳ kheo mà đã giải thoát như vậy, thì chư Thiên ở Đế Thích thiên giới, Phạm Thiên giới Sanh Chủ giới sẽ không tìm được dấu vết của Tỳ kheo ấy. Ta nói vị Tỳ kheo ngay hiện tại, Như Lai cũng không thể tìm dấu vết của một người chứng đạo như vậy.
Lời công bố này rất độc đáo và tuyệt vời. 
Các vị chư Thiên không nhìn thấy dấu vết của người đó, cả đức Phật cũng không nhìn thấy có nghĩa là gì? Dấu vết của một người là gì?
 Dấu vết này có nghĩa là khởi niệm của tâm. Nếu khởi niệm của tâm lắng đọng, thanh tịnh tuyệt đối không còn một hạt bụi nhỏ, chư Thiên sẽ không thể nhìn thấy, và trí tuệ Như Lai cũng không nhìn thấy người này, vì chư Thiên nhìn bằng tâm, chứ không nhìn qua hình hài. 
Tuy nhiên, những cái động quá vi tế, thì chư Thiên có khi không nhìn thấy được, nhưng đức Phật sẽ thấy được. Với một vị chứng được A La Hán, tâm các vị cực kỳ thanh tịnh đến nỗi đức Phật cũng không nhìn thấy dấu vết. Nhưng đến điểm này, đức Phật biết chúng sinh sẽ hiểu lầm nên Người nói rằng: 
Khi nghe ta nói như vậy, này các Tỳ kheo, một số Sa môn, Bà La Môn xuyên tạc ta bằng cách không chân thật hồ đồ hư vọng, là Sa môn Gotama đã chủ trương chủ nghĩa hư vô, đề cao đoạn diệt, hủy diệt, sự tiêu diệt các hữu tình. Nhưng này các Tỳ kheo, ta không chủ trương như thế, ta không như là các Sa môn, Bà La Môn xuyên tạc ta. Ta từ trước đến nay chỉ chủ trương, chỉ nói lên cái khổ và sự  diệt khổ.
Ở đây, đức Phật đã tránh không trả lời về đoạn kinh mà Người nói rằng khi một người chứng đạo như vậy, thì dù cho chư Phật, chư Thiên cũng không nhìn thấy dấu vết của người đó. Phật nói xong, thì Người biết sẽ có người cho rằng Người chủ trương chủ nghĩa hư vô. Phật giải thích lại, nhưng Người không thích nói đến vấn đề đó nữa mà Người chỉ nói Như Lai chỉ nói về khổ và sự  diệt khổ, chứ không chủ trương chủ nghĩa hư vô.
Vậy câu nói không còn dấu vết nghĩa là gì? 
Để không bị cho rằng chủ nghĩa hư vô thì đức Phật không giải thích. Nhiều người, kể cả các triết gia Tây Phương khi nghiên cứu về đạo Phật, đến điểm này họ cũng cho rằng đạo Phật thụ động, tiêu cực, chủ trương hư vô hoại diệt. 
Nếu chúng ta nói theo mức độ khởi tâm, rõ ràng không thể nào tìm được tâm niệm của vị đó. Tuy nhiên, nơi mà không còn gì hết, thì nơi đó trở thành tất cả, và do đó, chư vị không thấy tâm của vị đó, nhưng mà vị đó nhìn thấy toàn thể chư Phật đồng nhất, trở thành một. Đây là điều diệu hữu. Trong nhiều thế kỷ qua, do đức Phật không nói ra, nên đạo Phật không đề cập đến. Về sau, các vị Đại thừa mới tiết lộ khía cạnh diệu hữu này, tuy hư vô, chân không mà diệu dụng vô cùng.
Chúng ta có thể nói thêm về khía cạnh cảm ứng, sự cảm ứng cùng khắp giữa các vị thánh với nhau. Con người cứ ngỡ Niết bàn là của riêng từng vị, nhưng nơi đó là của chung tất cả, chung đồng tất cả. Vì sao? Vì hễ còn riêng rẽ là còn bản ngã. Con người phàm phu vẫn còn tâm này là của riêng tôi, tâm kia là của người khác. Nhưng khi người tu đã chứng đến tuyệt đối vô biên, không còn bản ngã, một niệm của tâm cũng không còn, đó là chỗ chung đồng, là nơi mà tất cả vị thánh đều là một, tuy không nhìn thấy nhưng các vị hòa vào nhau tất cả. 
Ví dụ, chúng ta cầm ly nước đổ vào thùng nước to, thì chúng ta không thể nào tìm được nước nào là của cái ly, nước nào là của cái thùng. Cái ly nước nhỏ giống như bản ngã của con người, còn cái thùng nước to giống như một đại thể vũ trụ. Khi tu chứng, người tu mất đi bản ngã, hòa nhập vào bản thể vũ trụ đó, không còn cái riêng rẽ của mình nữa. 
Đó là dùng hình ảnh vật lý để ví dụ cho trường hợp của tâm linh. Nhưng ngược lại, hình ảnh vật lý này không ví dụ được trong trường hợp ly nước đó được múc ra. Ly nước múc ra không còn là ly nước ban đầu nữa. Nhưng các vị thánh nhập định thì khác. Một vị A La Hán khi vượt qua bản ngã, nhập định vào trong bản thể thì ngài đồng nhất với chư Phật mười phương. Nhưng khi xuất định, ngài vẫn lấy đúng cái tâm của ngài trở lại, lấy lại đúng bản ngã trước đó. Có vẻ như các ngài múc ra ly nước chính xác từng giọt nước trước khi đổ vào thùng lớn. Cho nên, hình ảnh vật lý không ví dụ được cho sự kiện tâm linh là vậy. 
Chỗ không dấu vết chính là chỗ chung đồng của các thánh, cảm ứng vi diệu phủ trùm khắp cả vũ trụ. Đây là tính cách chân hữu, từ đó, thần thông, trí tuệ, lòng thương yêu, từ bi xuất hiện tràn đầy vô hạn. Đức Phật không nói đến điểm này, vì Người sợ chúng sinh tưởng tượng ra quá nhiều. 
***
Này các Tỳ kheo, nếu ở đây có người mắng nhiếc phỉ báng, muốn làm cho Như Lai tức giận, nhưng mà này các Tỳ kheo, Như Lai không có sân hận, bất mãn, phẫn nộ. Ngược lại, cũng có cung kính lễ bái cúng dường Như Lai, thì Như Lai cũng không hoan hỉ sung sướng, tâm không thích thú. Vì sao vậy? Vì Như Lai nghĩ rằng, đây là điều xưa kia ta đã từng biết rõ. Ở đây là trách nhiệm của ta phải làm. 
Để giữ tâm không bị động trong nghịch cảnh, bị mắng nhiếc, hoặc trong những lời khen chê, người tu chúng ta dùng lý không để bảo vệ mình. Khi bị người khác mắng, chúng ta cho rằng lời mắng đó như gió thoảng mây bay, như hư vô để tâm không sân giận. Khi được khen, chúng ta cũng nghĩ rằng những lời khen đó cũng như gió thổi, rồi không bận tâm. 
Trong đoạn kinh này, đức Phật cho chúng ta phương pháp sự để bảo vệ tâm mình, mà sự là đạo đức nhân quả. Nói trên lý, đức Phật hoàn toàn thừa sức dùng định để bảo vệ tâm, Người không thể nào bị động tâm được. Nhưng trong đây, Phật dùng cái sự. Để làm gì? Có nghĩa là đây là điều ta đã biết được, chân lý lẽ phải ta đã biết được, và bổn phận của ta là tận tụy một đời truyền đạt lại cho chúng sinh. 
Phật xem đó là bổn phận của Người đối với chúng sinh, chứ không phải là niềm vinh quang, không phải là điều đặc biệt. Nhưng Người đã may mắn thấy ánh sáng tỏ ngộ chân lý, và bổn phận còn lại đối với chúng sinh, làm sao cho chúng sinh cũng tỏ ngộ được điều này.
Phật nhấn mạnh bổn phận, tức là đạo đức. Người không dùng lý không để giữ tâm mình, mà dùng đạo đức để giữ tâm.
Là điều ta đã biết rõ, là bổn phận ta phải làm đối với chúng sinh. 
Lời nói thật tuyệt vời. Người dạy các Tỳ kheo phải theo đó để tu tập. 
***
Do vậy, này các Tỳ kheo, cái gì không phải của các ngươi, các ngươi hãy từ bỏ, từ bỏ cái đó sẽ đưa các ngươi đến hạnh phúc và an lạc lâu dài. 
Ví dụ như sắc thọ tưởng hành thức cũng vậy, do chúng ta thường xuyên biết không phải là của mình, chúng ta không chấp, cho nên chúng ta sẽ được hạnh phúc an lạc lâu dài. Giống như một người lượm cỏ lại, gom cây cành nhánh lá lại rồi đốt vậy. Chúng ta hãy nhìn sắc thọ tưởng hành thức này, hãy nhìn gia tài, gia sản trên đời này, giống như cây lá cành nhánh gom lại, đang bị ngọn lửa vô thường thiêu đốt, và chúng ta không có tâm muốn giữ lại. 
Hãy bình thản nhìn vào tâm, nhìn thân này, nhìn mọi vật sở hữu của mình đang trong ngọn lửa vô thường thiêu đốt mỗi ngày, mà chúng ta bình thản, không nóng giận, không chấp thủ, không tham ái thì chúng ta sẽ được an lạc, hạnh phúc lâu dài.
Đó là lời Phật dạy.
***
Chư Tỳ kheo, pháp do ta khéo giảng, làm cho tỏ ngộ, làm cho khai thông, làm cho khai thị, được loại trừ các vải cuốn cũ. Chư Tỳ kheo, thì nhờ như vậy có nhiều vị Tỳ kheo thành bậc A La Hán, các lậu hoặc đã tận, tu hành thành mãn, việc nên làm đã làm, gánh nặng đã đặt xuống, lý tưởng đã thành đạt, hữu kiết sử đã đoạn trừ, được giải thoát nhờ tánh trí, và vòng sinh tử của vị này không thể chỉ bày. 
Hữu kiết sử là năm kiết sử, nằm trong Mười Hai Nhân Duyên, Ái sinh Hữu, và là sức mạnh của nghiệp, đưa chúng sinh đi vào luân hồi sinh tử. Một vị chứng A La Hán sẽ chấm dứt được hữu này, không còn bị sức mạnh của nghiệp đưa vào luân hồi sinh tử nữa. 
Khi ta khéo giảng như vậy, có những vị Tỳ kheo đã đoạn trừ được năm hạ phần kiết sử, vị này đã trở thành vị hóa sinh nhập diệt tại đây, không còn trở lui vào đời này nữa.
Khi một vị chứng A Na Hàm thì phá được năm hạ phần kiết sử, và sẽ sinh lên được cõi trời. Ở trên cõi trời một thời gian, vị này sẽ chứng Niết bàn tại đó, không còn sinh xuống cõi người nữa. 
Khi ta khéo giảng vậy, có vị đoạn trừ được ba kiết sử, và làm cho muội lược tham sân.
Phá được ba kiết sử nghi, giới cấm thủ, thân kiến là người tu chứng được Tu Đà Hoàn. Làm mỏng nhạt tham sân là người tu chứng Tư Đà Hàm. Theo lý thuyết, người chứng Tư Đà Hàm còn trở lại thế gian một lần nữa. Khi đã phá hẳn, không còn tham sân, vị này chứng A Na Hàm. 
***
Rồi chư Tỳ kheo, pháp của ta khéo giảng làm cho những vị phá, đoạn trừ được ba kiết sử, và những vị ấy trở thành bậc Dự lưu, không còn bị đọa ác thú, quyết định hướng đến chánh giác.
Kinh A Hàm và Nikaya khác nhau ở điểm này. Kinh A Hàm nói rằng một bậc Dự Lưu còn tái sinh bảy lần xuống cõi người, rồi sẽ thành A La Hán. Trong khi đó, kinh Nikaya không nói về thời gian, chỉ nói chắc rằng người này đi trong luân hồi sinh tử, không đọa vào ba đường ác, rồi một ngày nào đó chứng A La Hán, nhưng không biết ngày nào. Đây là hai sự khác nhau giữa hai hệ phái. 
Chúng ta biết rằng vẫn có những vị chứng Tu Đà Hoàn từ đời xưa rồi, và trôi lăn tiếp vào luân hồi, nhưng tâm Phật pháp của các vị không bao giờ mất, đời nào họ cũng sống vị tha vì người khác, làm lợi ích cho chúng sinh. Do có phước lớn, các vị đó thường sinh trở lại làm vua chúa, nhưng rồi họ cũng tạo nghiệp, vì cũng có những lúc họ sinh tâm kiêu mạn, chỉ có A La Hán mới hết ngã mạn. Cho nên các vị đã chứng dự lưu rồi, vẫn còn tái sinh làm thân người để trả nghiệp, dù không bao giờ đọa súc sinh. Cho đến khi nào các vị đủ duyên, thì sẽ tu chứng được A La Hán, chứ không có hạn định bảy kiếp như trong kinh A Hàm nói. 
Rồi những vị khi nghe pháp thì tùy pháp hành, tùy tính hành, những vị này đã hướng về chánh giác, nhưng không biết bao nhiêu kiếp nữa. Tùy pháp hành là những người theo giáo pháp để thực hành tu tập. Tùy tính hành là những người theo niềm tin của cảm tính mà tu tập. Ở đây, chúng ta biết được có hai hạng người, hai căn cơ đến với đạo Phật. Một hạng người đến với đạo bằng lý trí, nhờ hiểu biết giáo lý rồi tu tập. Một hạng người đến với đạo bằng tình cảm, bằng niềm tin. Người tu chúng ta phải biết rõ hai hạng người này để hóa độ. Hai hạng người lý trí và tình cảm đều được Phật cho là bình đẳng. Do đó, chúng ta không thiên vị người nào khi hóa độ họ.
Còn một hạng người nữa.
Người nào đủ lòng tin nơi ta, chỉ đủ lòng thương mến đối với ta, người này sẽ sinh về cõi trời.
Đến đây, đức Phật tiết lộ một điều về lòng tôn kính, mà thường thì Người không nói vì tế nhị. Điều này cho chúng ta thấy rằng khi chúng ta tu hành thì mọi công đức đều phải đặt trên nền tảng của lòng tôn kính Phật. Lòng tôn kính Phật lớn chừng nào thì người tu có nhiều công đức và dễ tu tập chừng nấy. 
Tuy trong bài kinh này, Phật chỉ nói rất ít, rất ngắn, nhưng người tu chúng ta cần phải khai thác và giảng dạy thành bài sám nguyện Hiểu Và Tôn Kính Phật.
Do nhân duyên từ một Tỳ kheo khởi lên tà kiến sai lầm, rồi đức Phật quở trách, sau đó, Người đưa ra một loạt những giáo lý lớn lao, và nhiều vấn đề quan trọng trong bài kinh Ví Dụ Con Rắn.

NIKAYA 5. 
Kinh Malunkya
Kinh Malunkya khá đặc biệt. Hầu hết những luận bản nói tổng quát về đạo Phật, về những tính chất của đạo Phật, đều thường nhắc đến bản kinh này. Nhất là những vị hay nói đến khía cạnh thực tế của đạo Phật, các vị thường trích dẫn bản kinh này khi nói rằng đạo Phật không bao giờ lý luận viễn vông, xa xôi. 
Chúng ta học Nikaya nhưng dĩ nhiên không thể học hết tất cả bản kinh Nikaya trong Tam Tạng kinh điển được. Chúng ta chỉ có thể trích dẫn một số bài tiêu biểu nào đó để hiểu được tư tưởng của Phật giáo Nguyên thủy, yếu chỉ của kinh Nikaya. 
Những bản kinh tiêu biểu thường là những bài kinh quen thuộc. 
Chúng ta lược qua câu chuyện trong kinh một chút. 
Một lần nọ, khi tôn giả Malunkya đang độc trú tịnh cư, thì Ngài chợt khởi lên những suy nghĩ về một số vấn đề mà Ngài không bao giờ nghe Thế Tôn nói, không bao giờ nghe Thế Tôn giải thích, đó là vấn đề thế giới này là thường còn hay vô thường. Ngài thắc mắc có phải tất cả những điều trong thế giới này, trong vũ trụ này là vô thường? 
Ví dụ như vô thường là con người phải chết, hoa phải tàn, nhà cửa xây lâu ngày sẽ bị sập, nhưng vạn vật trong vũ trụ này có vô thường không? Có bị biến mất không? Những điều nho nhỏ trong vũ trụ là vô thường rồi, nhưng cả vũ trụ có khi nào tự nhiên biến mất hay vĩnh viễn còn mãi? Hoặc sinh mạng và thân này là một hay là khác? Đời sống của con người thuộc thân này, hay thân này chết rồi, đời sống vẫn tiếp tục ở một trạng thái khác? Thế giới này là hữu biên hay vô biên? Có nghĩa là Ngài thắc mắc vũ trụ này có giới hạn chừng nào, đến lúc nào đó không còn thiên thể, không còn thiên hà, không còn những hành tinh, chỉ còn khoảng không chấm dứt. Hoặc vũ trụ này vô biên vô tận, mãi mãi không bao giờ chấm dứt. Ngài còn nghi vấn không biết khi đức Phật nhập Niết bàn rồi thì Ngài còn tồn tại như một vị thần linh hay đã biến mất vào hư vô. Vì Phật thường nói Niết bàn như là củi hết lửa tắt. Đó là thắc mắc của Ngài vì chưa nghe Phật giảng rõ ràng. Những nghi vấn, thắc mắc của Ngài rất mạnh, và Ngài xem những điều đó rất quan trọng. Đó là những vấn đề lớn. Những kiến thức về vũ trụ, về nhân sinh, về đạo học rất quan trọng đối với Ngài.
Ngài nghĩ rằng sẽ đem những vấn đề này đến hỏi Phật để nghe Phật giải thích như thế nào. Nếu đức Phật trả lời một cách rõ ràng mạch lạc thì Ngài sẽ tiếp tục tu hành, còn nếu đức Phật không trả lời được, không giải đáp một cách thỏa đáng thì Ngài sẽ bỏ học pháp và hoàn tục. 
Buổi chiều hôm đó sau khi ngồi thiền xong, Ngài đến gặp đức Phật, và thưa hỏi rằng:
Bạch Thế Tôn, trong khi con ở một mình con chợt khởi lên những ý nghĩ như vậy, là Thế Tôn đã bỏ qua không nói đến những vấn đề lớn lao trọng đại như vậy. Cho nên có nghĩ rằng phải đến trình bày những thắc mắc đó, xin Thế Tôn giải đáp. Nếu Thế Tôn biết, xin hãy cho con biết, còn nếu Thế Tôn không biết thì Thế Tôn hãy thẳng thắn nói rằng “ta không biết, ta không thấy điều này”. Nếu Thế Tôn không giải đáp thỏa đáng thì con nghĩ rằng con sẽ từ bỏ học pháp để hoàn tục. Như vậy Thế Tôn hãy cho con biết thế giới này là thường còn hay vô thường? Một lúc nào đó biến mất, chấm dứt. Rồi sinh mạng và thân này là một hay khác nhau. Như Lai có tồn tại hay không? Có tồn tại sau khi chết? Xin hãy cho con biết điều đó. Nếu Thế Tôn không trả lời được thì con sẽ từ bỏ học pháp để hoàn tục.
Đức Phật quở trách và nói: 
Này Malunkya, ngay buổi đầu, ngay sau khi ngươi theo ta để xuất gia học đạo, ta có bao giờ hứa với ngươi rằng ta sẽ trả lời, ta sẽ nói đến những vấn đề đó hay không? 
Bạch Thế Tôn không. 
Ta có hứa với ngươi là ta sẽ nói thế giới này là thường còn hay vô thường, ta có nói với ngươi sinh mạng với thân là một hay khác, ta có nói với ngươi là Như Lai tồn tại hay không tồn tại sau khi chết hay không. 
Bạch Thế Tôn không.
Ta không hứa với ngươi thì tại sao ngươi đòi sẽ từ bỏ học pháp để hoàn tục nếu ta không trả lời. Thì như vậy, này kẻ ngu si kia, ngươi là ai và ngươi phủ nhận cái gì?
Câu nói ngươi là ai, ngươi phủ nhận cái gì có nghĩa là người mà khi xin xuất gia, với cái người bây giờ đang đòi hỏi Phật phải trả lời những thắc mắc đó mới tu tiếp, là hai người hay một người. Vì Phật đã có hứa gì đâu mà tự nhiên người này lại đòi hỏi có điều kiện. 
Sau đó, đức Phật mới nói tiếp, Người đưa ra ví dụ. 
Ví dụ này trở thành bản kinh nổi tiếng. 
Này Malunkya, nếu có ai nói rằng ta sẽ sống phạm hạnh theo Thế Tôn cho đến khi nào Thế Tôn trả lời cho ta biết những vấn đề là thế giới thường còn hay vô thường, Như Lai tồn tại hay không tồn tại, thì người ấy sẽ chờ đợi cho đến chết mà vẫn không được nghe Như Lai trả lời. 
Đức Phật khẳng định là Người sẽ không trả lời. Nhưng Người đưa ra một ví dụ. 
Một người bị bắn mũi tên tẩm thuốc độc. Rồi người thân mời một bác sĩ mổ xẻ đến chữa. Khi vị bác sĩ đó đến đòi rút mũi tên để chữa trị thì người này cản lại không cho. Người bị tên bắn nói rằng: tôi sẽ không chịu cho rút mũi tên này ra cho đến khi nào tôi biết được ai đã bắn tôi.…Mũi tên đó bắn bằng cung hay bằng nỏ, dây của cung đó làm bằng dây leo, da thú vật hay cây có nhựa. Tôi không chịu cho rút ra nếu tôi không biết độc này thuộc loại độc nào. 
Phật lại nói tiếp:
Này Malunkya, người ấy sẽ chết mà vẫn không biết điều gì cả, vì sao? Vì thời gian độc tố ngấm rất là nhanh, còn thời gian để tìm hiểu những điều đó thì thật là dài. Thì cũng vậy, người nào mà chờ đợi để Như Lai trả lời cho họ về những vấn đề lớn lao đó, thì họ sẽ chờ đến chết mà Như Lai vẫn không trả lời. 
Này Malunkya, đời sống phạm hạnh không tùy thuộc vào hiểu biết về thế giới này là còn, thường còn, hay vô thường. Này Malunkya, dù cho vũ trụ này thường, hay vô thường thì những điều vẫn luôn luôn có là: sinh già bệnh chết, ưu bi khổ não, mà ta dạy con đường đoạn trừ ngay trong hiện tại. Này Malunkya, dù thế giới này hữu biên hay vô biên thì điều rõ ràng là vẫn có sinh già bệnh chết, ưu bi khổ não mà ta đã tuyên thuyết dạy bảo, vạch ra con đường để chấm dứt nỗi đau khổ đó. Này Malunkya, dù cho Như Lai có tồn tại hay không tồn tại, sau khi chết thì thực tế vẫn có sinh có bệnh có già, chết, ưu bi khổ não chi phối kiếp người mà Như Lai bày ra con đường để vượt qua sầu bi khổ não đó. 
Do vậy, này Malunkya, hãy chấp nhận là không có câu trả lời những gì ta không trả lời, và hãy chấp nhận có trả lời những gì ta có trả lời. Và này Malunkya, điều gì ta không trả lời là thế giới này thường, hay vô thường. Ta không trả lời là thế giới này vô biên hay hữu biên. Ta không trả lời là sinh mạng với thân này là một hay khác. Ta không trả lời là Như Lai có tồn tại hay không tồn tại sau khi chết. 
Này Malunkya, hay chấp nhận điều ta không trả lời. 
Này Malunkya, vì điều ấy không liên hệ đến mục đích, điều ấy không phải là căn bản của phạm hạnh, điều ấy không đưa đến yễm ly, ly tham, đoạn diệt, an tịnh, thắng trí, giác ngộ, Niết Bàn. Cho nên điều ấy ta không trả lời. 
Và này Malunkya, điều gì ta trả lời. Đây là khổ. Này Malunkia, đó là điều ta tuyên thuyết, ta trả lời. Đây là nguyên nhân của khổ. Đó là điều ta trả lời, ta tuyên thuyết, ta nói đến đây là chỗ chấm dứt của đau khổ. Này Malunkia, đó là điều mà ta giải thích, ta bày ra, ta tuyên thuyết, ta hướng dẫn. 
Này Malunkya, đây là con đường đưa đến sự chấm dứt đau khổ. Đó là điều ta trả lời, ta tuyên thuyết, ta chỉ dạy. Này Malunkya, vì sao? Vì điều ấy có liên hệ đến mục đích, điều ấy là căn bản của phạm hạnh, điều ấy đưa đến yễm ly, ly tham, đoạn diệt, an tịnh, thắng trí, giác ngộ, Niết bàn. Vì vậy những điều ấy ta trả lời. 
Do vậy, này Malunkya hãy chấp nhận là không trả lời những điều ta không trả lời. Hãy chấp nhận là ta trả lời những điều ta có trả lời. 
Chúng ta đọc lại bản kinh đó nhưng đọc theo lối văn mới, vì nguyên văn cổ rất xa lạ với ngôn ngữ hiện đại, khiến chúng ta sẽ khó hiểu hơn.
Thật ra Tỳ kheo Malunkya không quá ngu si như Phật quở mắng.  Nhưng vì cách hỏi của ông bị sai lệch. 
Con người luôn có sự khát khao được hiểu biết những điều chưa biết. Đó chính là đặc tính của con người. Con người luôn luôn đi tìm nguyên nhân của mọi sự vật trên cuộc đời này. Từ khi còn nhỏ cho đến lúc trưởng thành, con người luôn đặt câu hỏi. Lúc nhỏ, chúng ta đặt câu hỏi với cha mẹ. Lớn lên một chút, chúng ta đặt hỏi với thầy cô, bạn bè. Đến lúc trưởng thành, chúng ta đặt câu hỏi với chính bản thân mình. Chúng ta không muốn dừng ngang những sự việc trước mắt, mà muốn tìm hiểu nguyên nhân. Cho đến khi con người có lý tưởng sống, thì những thắc mắc của họ dần dần đi sâu vào những vấn đề của kiếp người, của cuộc đời. Vì vậy, cách hỏi của ngài Malunkya là đại diện cho hầu hết loài người về những vấn đề lớn của vũ trụ, của nhân sinh, của đạo học. Ngài thay mặt cho chúng ta để nêu lên những thắc mắc đó. Tuy nhiên, những câu hỏi của Ngài hơi khác với những câu hỏi mà đa số con người thắc mắc, mặc dù cũng là những vấn đề lớn. 
Thông thường, con người sẽ hỏi những vấn đề lớn như trái đất này ở đâu mà có? Con người từ đâu mà sinh ra? Hoặc vũ trụ bắt đầu xuất hiện từ lúc nào? Hoặc nếu chúng ta hỏi về đạo lý, về chúng sinh, về luân hồi vô tận, thì chúng ta có thể đặt câu hỏi kiếp đầu tiên của chúng sinh là như thế nào? 
Những điều ngài Malunkya thắc mắc khá lớn như sinh mạng với thân là một hay khác? Như Lai có tồn tại hay không sau khi chết? 
Thường những vấn đề thắc mắc chung là con người từ đâu mà có? Vũ trụ do đâu mà thành lập? Kiếp sống đầu tiên con người là như thế nào? Vũ trụ này là hữu hạn hay vô hạn? 
Những tôn giáo khác cũng trả lời những thắc mắc để con người yên tâm không thắc mắc nữa và tin vào tôn giáo đó đã giải quyết được những vấn đề lớn của nhân sinh và vũ trụ. Ví dụ như họ trả lời rằng con người được thượng đế sinh ra, và vũ trụ cũng từ một thượng đế sinh ra. Đó là câu trả lời giống như người lớn trả lời những câu hỏi ngây ngô của trẻ con vậy. 
Nhưng rồi sau đó, con người nhận ra những câu trả lời đó không phải là chân lý. Chính vì không phải chân lý nên dần dần sự bất hợp lý bộc lộ ra trong câu trả lời đơn giản đó. Do đó, con người đặt lại vấn đề là vì sao thượng đế yên ổn rồi còn muốn tạo ra vũ trụ, tạo ra con người với đầy đủ niềm vui nỗi khổ để làm gì? Có tôn giáo đã trả lời rằng thượng đế rất thương yêu những gì đã tạo ra, thương yêu con người mà Ngài đã tạo ra. Rồi người ta lại đặt thêm vấn đề là tại sao Ngài thương yêu con người, nhưng Ngài lại đem đến quá nhiều đau khổ trên thế gian này? Đến đây, những lý thuyết về thượng đế tạo ra con người bị bế tắc.
Con người thích điều mới, nhàm chán điều cũ. Triết lý ở thời xưa cũng vậy, chúng ta có thể nhận thấy có vài trạng thái để so sánh. Cách trả lời của các tôn giáo vào thời hồng hoang, với việc không trả lời của đức Phật giúp chúng ta có thể so sánh ba trạng thái này và đánh giá lại. Thứ nhất, câu trả lời vội vã cho rằng có thượng đế tạo ra. Thứ hai, không thể trả lời hoặc lúng túng. Thứ ba, không trả lời theo cách đĩnh đạc uy nghi, bản lĩnh như đức Phật. Đức Phật khẳng định, nếu người nào chờ đức Phật trả lời thì chờ đến chết Người cũng không trả lời. Phật không nói là không biết, nhưng Người chỉ nói không bao giờ trả lời câu hỏi này. Cho nên, việc không trả lời của Người rất đanh thép sắc bén, đầy bản lĩnh. Vì sao Phật không trả lời? Đơn giản là vì Người biết điều đó không liên quan đến sự tu tập giải thoát, chấm dứt đau khổ. Và còn vấn đề nữa là sự thắc mắc của Malunkya hỏi dường như thiếu niềm tin với đức Phật, và cách ông hỏi có vẻ hơi hỗn xược, như câu nếu Phật không biết cứ thẳng thắn nói không biết, để con hoàn tục không tu nữa. Có nghĩa là khi Tôn giả Malunkya khởi thắc mắc đó thì trong tâm ông mơ hồ rằng dường như Phật không biết tất cả, không biết hết mọi điều trong vũ trụ, trong thế giới này. 
Đức Phật được xưng là Chánh Biến Tri, thì rõ ràng Người biết tất cả, nhưng Người dứt khoát không trả lời. Cách không trả lời của Người rất bản lĩnh. Trong đạo Phật, khi một đàn na đã không đủ lòng tôn kính thì sẽ không được nghe pháp. 
Trong giới Tỳ kheo nói rõ điều này: Không được thuyết pháp khi người hỏi đứng chỗ cao, mà mình đứng chỗ thấp. Không được thuyết pháp khi người hỏi ngồi, mà mình đang đứng. Không được thuyết pháp khi mình đang ngồi, mà họ nằm. 
Như vậy, có nghĩa là Tỳ kheo không được thuyết pháp cho người không biết tôn kính Phật pháp mà hỏi pháp.
Vì Tôn giả Malunkya hỏi với cung cách không đủ niềm tin với Phật, cho nên Người không trả lời, giống như trong giới luật, nhưng đây là cái gốc của giới luật. 
Theo hình thức, có khi người ta tỏ vẻ cung kính, không mạo phạm, nhưng trong lòng, người ta đầy khinh mạn ngạo nghễ, nếu vị Tỳ kheo đọc được tâm đó, thì cũng không trả lời. Chúng ta phải hiểu được cái gốc của giới, không nên chấp trên hình thức của giới, vì chấp trên hình thức của giới, chúng ta bị rơi vào giới cấm thủ. 
Malunkya đã xem lý tưởng tu hành của mình rất nhẹ. Ông không thấy sinh tử là việc lớn, luân hồi là nỗi khổ, không thấy được ưu, bi, khổ não tiếp tục đè nặng trong tâm hồn chúng sinh, không thấy được phiền muộn, vị kỷ, chấp ngã giăng kín tâm hồn chúng sinh, và thúc đẩy chúng sinh vào luân hồi tái sinh mãi mãi. Ông không thấy được những vấn đề lớn, mà lại đem lý tưởng tu hành đặt cược, nếu được thì tu, nếu không được thì không tu. Đây là sai lầm lớn của ông.
Dù có đau khổ, có thiếu thốn, có thể không đạt được ý nguyện, hoặc có bao nhiêu điều bất trắc trong cuộc sống, nhưng tất cả những điều đó chỉ là cát bụi so với lý tưởng tu hành của chúng ta. Không có gì so sánh được, đánh đổi được với lý tưởng tu hành của người tu chúng ta cả.
Có hai lý do mà những vấn đề đó không nên được trả lời. 
Thứ nhất, khoa học phải phát triển đến đỉnh cao mới có thể trả lời được một số vấn đề. Trong khi đó, khoa học cách đây 2500 năm còn rất sơ sài nên không thể giải thích được. Thứ hai, có những vấn đề mà người tu phải chứng ngộ rồi mới biết được. Đó là tâm chứng, không phải là sự hiểu biết thông thường. 
Ví dụ như nói về bản chất vật chất là gì mà tạo ra sức hút? Hoặc như chúng ta đứng trên mặt đất và bị hút xuống theo lực hấp dẫn. Có phải trái đất quay quanh mặt trời là do có một lực hút giữa hai thiên thể lại với nhau, đồng thời có lực ly tâm kéo trái đất quân bình và quay như vậy? Hoặc tại sao vật chất tạo ra lực hút này? Đến bây giờ khoa học còn chưa giải thích được. Có khi khoa học phải bước qua vấn đề tâm linh mới thấy được bản chất vật chất là gì? Có thể lúc đó, khoa học mới nhận thấy được bản chất của vật chất liên quan đến vấn đề của tâm linh, chứ không phải là thuần vật chất nữa. 
Trong vấn đề tâm chứng này, con người không thể suy nghĩ bình thường được. Giống như kiếp ban đầu của chúng sinh là gì? Con người đi trong vô lượng kiếp luân hồi rồi, nhưng khởi điểm của luân hồi là trạng thái nào mà con người cứ phải luân hồi? Khoa học có tiến bộ thêm vài ngàn năm nữa cũng không chắc sẽ giải quyết được, vì đây là vấn đề của tâm chứng. 
Vị nào đã chứng ngộ như đức Phật, hay các vị A La Hán, đạt được Túc Mạng Minh nhớ được vô lượng kiếp trước của mình, thì vị đó mới  thấy được kiếp ban đầu. Chúng ta chưa bao giờ nghe Phật diễn tả kiếp ban đầu là gì. Cho nên kiếp ban đầu, khởi điểm của luân hồi là gì thì không ai biết được, mà nếu vị tu chứng biết được cũng không thể nói được. Có nhiều điều biết được mà người ta không nói được, vì những điều đó vượt ngoài ngôn ngữ, tư tưởng, chỉ có người tu chứng mới biết là vậy.  
Sau này, nhiều luận bản Đại thừa đã cố gắng dùng ngôn ngữ diễn tả những đạo lý cao siêu mà thời ban đầu đức Phật tránh nói đến. Người không bao giờ diễn tả trạng thái Niết bàn chứng ngộ, Người chỉ nói căn bản tứ thiền, sáu thần thông, xem như là một công thức cố định để làm tiêu chuẩn, ngoài ra, Người không diễn tả mông lung. 
Kinh Đại thừa diễn tả rằng tâm mênh mông trùm khắp pháp giới, rỗng rang sáng tỏ, bất động, hư vô, vượt ngoài hư không. Những bản kinh luận Đại thừa có diễn tả mà trong thời đức Phật, Người không diễn tả. Với trí tuệ của Phật mà không diễn tả là vì Người cũng có dụng ý riêng, do những điều mà người chứng ngộ biết mới trở thành cái hiểu. 
Bởi do lý luận nhiều quá, cho nên chúng ta cứ ngỡ mình đã hiểu rồi, mà không thực hành tu tập để tìm cho ra căn nguyên, gốc rễ. Vì vậy, ngày nay người tu chúng ta phải tránh điều đó, đừng tìm hiểu, diễn tả Niết bàn là gì? Mà chúng ta phải tu tập, phải thực hành để đạt tâm chứng thật sự, phải tìm ra cách dụng công thật sự trong nội tâm, phải nhiếp tâm vào định để trải được lòng từ bi đối với chúng sinh, để giữ gìn được đạo đức. Như vậy, chúng ta mới đủ uy đức để giúp Phật pháp được hưng thịnh. 
Không phải đạo Phật không thể giải quyết được những nghi vấn đó mà đức Phật từ chối không trả lời, nhưng vì những vấn đề đó chưa đến lúc phải nói ra, phải giải thích, hoặc Người biết rằng những người  ở trình độ đó không thể hiểu được, nên Người không trả lời. Điều quan trọng nhất, cần thiết nhất đối với chúng sinh là làm sao để thoát khỏi đau khổ, đạt được sự giác ngộ, đó là điều căn bản mà đức Phật quan tâm trước. 
Khi đã có căn bản, con người dễ dàng thiết lập được đỉnh cao. Nếu căn bản chưa có, mà chỉ vói tay tìm đỉnh cao, chúng ta sẽ rơi xuống. Cũng như khi chúng ta bình an tu tập, chuyên cần thiền định, thì chúng ta sẽ tự nhiên hiểu ra nhiều vấn đề chưa biết, những vấn đề mà trong lúc chúng ta chưa đạt được thiền định thì không biết được. Ví như nỗi đau khổ đang đè nặng trong tâm hồn mà chúng ta phải thoát ra rồi mới nói đến những chuyện giác ngộ cao siêu. Điều cần biết hiện tại là biết con đường nào để thoát ra khỏi đau khổ, chứ chưa cần đến những chuyện viễn vông quá xa xôi. Giống như con người phải có cái ăn cái mặc căn bản trước rồi mới nói đến chuyện triết học nghệ thuật cao hơn. Trong lịch sử nhân loại, con người đã có rất nhiều công trình vĩ đại, những đền thờ lớn, những pho tượng vĩ đại được chạm trổ tinh vi trong những hang động. Như vậy, chắc rằng vào thời xa xưa đó, ở những vùng đất đó, con người đã có đời sống rất sung túc giàu có, nông dân thường xuyên gặt hái thành công, mùa màng tươi tốt, nên con người lúc đó mới có thời gian phát triển qua nghệ thuật, qua triết học, qua đạo học. Câu nói “Có thực mới vực được đạo” đúng là vậy. Vực tức là làm cho đạo pháp hưng thịnh, nghĩa là muốn làm cho đạo pháp hưng thịnh phải có ăn trước hết. Câu nói nghe rất đơn giản nhưng cũng rất chí lý. Do đó, chúng ta phải thoát ra khỏi đau khổ, tâm hồn phải an lạc rồi mới nghĩ đến những vấn đề cao siêu ở phía trước.  
Một điều nữa mà chúng ta nên học hỏi là khi hiểu được nhiều điều thì phải biết kềm chế sự khát khao hiểu biết, thắc mắc của mình lại, vì chưa đến lúc giải quyết, không nên nông nổi như Tỳ kheo Malunkya. Chúng ta cần phải hiểu rằng sự hiểu biết gọi là trí tuệ có nguyên nhân. Nguyên nhân của trí tuệ là gì? Từ bi là nguyên nhân của trí tuệ, chính lòng thương yêu tạo thành sự hiểu biết. Đây là một công thức. Ngược lại, trí tuệ cũng giúp con người có lòng từ bi, và khi hiểu biết, con người sẽ phát khởi lòng thương yêu, cảm thông. Vì nếu con người biết thương yêu, biết quan tâm đến đời sống của người khác, biết quan sát hoàn cảnh của người khác, tự nhiên họ hiểu được nhiều điều, họ biết thông cảm được nhiều điều. Tuy nhiên nhân quả vẫn chính là thương yêu trước và hiểu biết sau. Nếu chúng ta vẫn chưa có hai điều này trong tâm, thì chúng ta nên tập lòng từ bi trước, rồi trí tuệ sẽ có sau, đừng vội vã đi tìm trí tuệ trước. Vì không có cái gốc của lòng thương yêu mà chỉ đi tìm sự hiểu biết, những giải đáp thắc mắc, thì chúng ta chỉ đang đi tìm cái ngọn mà thôi. Cho nên, chúng ta hãy bắt đầu bằng lòng từ bi thương yêu, tự nhiên chúng ta sẽ biết được rất nhiều điều kỳ diệu. 
Những thắc mắc của Tôn giả Malunkya cũng là những thắc mắc chung của loài người. Vũ trụ từ đâu mà có? Kiếp sống đầu tiên của con người như thế nào? Đó là những câu hỏi tận cùng của tuyệt đối. Một người phải có trí tuệ thật sâu, thật tuyệt đối mới biết được những những thắc mắc tuyệt đối đó. Vì thắc mắc quá lớn, cho nên trí tuệ cũng phải cùng cực tuyệt đối mới hiểu được. Theo nhân quả, muốn có trí tuệ cùng cực tuyệt đối thì phải có lòng từ bi tuyệt đối, đạo đức tuyệt đối, thiền định tuyệt đối trước hết. 
Do đó, những thắc mắc của ngài Malunkya cũng rất đáng cho chúng ta tìm hiểu, nhưng phương pháp để hiểu những thắc mắc đó, những vấn đề lớn đó buộc chúng ta phải đi trở lại từ căn bản theo con đường của Bát Chánh Đạo, của thiền định, của đạo đức, của lòng từ bi mà đức Phật đã dạy. Không có con đường nào khác, không thể đặt ra yêu sách để hiểu những vấn đề đó, mà vẫn phải tiếp tục tu tập để có trí tuệ thì mới hiểu được những vấn đề lớn của nhân sinh và vũ trụ, vì cái quả luôn luôn đến sau cái nhân. 
Trong Trường Bộ Kinh, đức Phật có nói về vũ trụ, về nguồn gốc con người là đến từ trời Phạm Thiên, khác lạ với bài kinh Malunkya này. Nhiều sách viết về đạo Phật đều trích dẫn bài kinh Malunkya, nhưng bài kinh trong Trường Bộ Kinh mà Phật kể nguồn gốc con người đến từ thiên giới thì không có cuốn sách nào dẫn ra hết. Có lẽ, người ta thấy vấn đề này mơ hồ, không hợp lý nên không ai trích dẫn. Dường như bài kinh đó là một bài ngụ ngôn nhiều hơn là sự thật. Ngụ ngôn nói về lòng tham khiến người ta tổn phước, và khi người ta tổn phước thì hoàn cảnh chung quanh không còn thuận tiện nữa. Có vẻ như Phật gởi gấm đạo lý đó vào trong câu chuyện hơn là nói thật về nguồn gốc của con người. 
Phật kể rằng vào ngày đó khi trái đất mới thành lập, thì cây trái đất đá trên mặt đất này ngon ngọt như bơ như sữa vậy, và mùi thơm ngào ngạt bay lên đến cõi trời Phạm Thiên. Lúc đó chư Thiên trên cõi trời Phạm Thiên mới bay xuống dạo chơi, nhiều vị thấy đất ngon quá nên bốc lên ăn thử rồi bị mất thần thông không bay về Thiên Giới được, các vị phải ở lại trái đất. Đó là nguyên nhân ban đầu có loài người sống ở đây. 
Thuở ban đầu, chư Thiên sống ở trái đất rất no đủ, tuổi thọ rất cao, họ sống một đời thanh thản an nhàn hạnh phúc như vậy. Chợt có vài thiên tử bị đọa thành loài người khởi lòng tham, thay vì khi đói mới  lấy ăn, họ lại cất trước để dành. Do tâm tham đó, họ bắt đầu tổn phước, cây trái không còn ra quanh năm nữa, mà chỉ ra có mùa, đúng mùa nào thì mới có trái đó. Rồi các vị bắt đầu có khó khăn, tâm tham lo xa khởi lên thêm nữa, họ dành nhau từng khu đất, không cho ai đụng vào. Do giành giật, họ bị tổn phước một lần nữa, cây trái bắt đầu hết ngon ngọt, nhiều loại cây trái ra theo mùa, có những loại muốn ăn phải trồng như lúa, trồng xong còn phải gặt phải xay. Họ giành giật nhau từng con nước, từng khu đất để trồng. Rồi khi trồng, tâm tham nổi lên, sân si nổi lên, ác độc nổi lên, họ đánh nhau để giành đất. Do tranh chấp phát sinh, họ mới chọn ra một người để phân xử công bằng. Người cai quản phân xử đó gọi là đại vương. Đó là bài kinh trong Trường Bộ Kinh mà Phật có nói về nguồn gốc loài người như vậy.
Sở dĩ chúng ta tổn phước là bởi vì chúng ta tham lam, chúng ta lo sợ cho ngày mai, cho sự thiếu thốn của ngày mai. Chúng ta lo sợ một điều gì đó không chắc có thật, để rồi tạo nghiệp. Ngược lại, một người sống một đời sống buông xả vị tha, bố thí sẽ gặp được hoàn cảnh thuận tiện dễ dàng ngay trong hiện tại. 
Những kinh Đại thừa như kinh Hoa Nghiêm, kinh Pháp Hoa, v.v… cũng đều nói về vũ trụ. Những vũ trụ quan trong kinh Đại thừa của Phật giáo thì thật mênh mông kỳ vĩ, chưa có một tôn giáo nào nói về vũ trụ như trong kinh điển của đạo Phật. 
Tuy nhiên, chúng ta cần biết đúng hướng để áp dụng được cho đời sống thực tế trước khi chúng ta đi tìm câu giải đáp quá xa xôi, quá xa với đời sống thực tế con người, đừng vội vàng vượt lên quá cao như Tỳ kheo Malunkya.
 Trong việc tu hành, nhiều khi không cần có kiến thức vẫn chứng đạo được. Như thời đức Phật, các Tỳ kheo rất ít người biết chữ, chỉ có một số Tỳ kheo xuất thân từ giai cấp Bà La Môn hay Sát Đế Lợi mới được học chữ, những Tỳ kheo xuất từ giai cấp khác thì không biết chữ, nhưng các vị vẫn chứng đạo. Do đó, chúng ta chỉ nên khởi tâm tu cho chứng, chỉ e rằng chúng ta không đủ phước tu cho đến chứng đạo mà thôi. Nếu đủ phước, chúng ta không cần biết nhiều điều vẫn tu chứng được. Chỉ khi nào chúng ta cần hòa nhập với cộng đồng để làm lợi ích cho chúng sinh thì có bao nhiêu kiến thức cũng không thừa. 
Để tu và giáo hóa chúng sinh, chúng ta cũng phải cần rất nhiều kiến thức, nhưng đừng quá xa xôi viển vông không thực tế làm mệt mỏi tâm trí. Ngài Khổng Tử cũng thẳng thắn từ chối trả lời về vấn đề siêu hình. Có một người hỏi Ngài rằng: “Khi chết rồi con người đi về đâu, ở trong trạng thái nào?” Ngài trả lời: “Ta chưa chết nên ta không biết”. Khổng Tử can đảm công nhận mình không biết. Đó là người trí tuệ. Ông rất thành thật can đảm, không lúng túng khi nói không biết. 
Tuy nhiên, một chút hiểu biết về những vấn đề lớn lao cũng làm chúng ta yên tâm tu tập. Ví dụ, có nhiều thuyết nói về sự vô thường hay vĩnh cữu của vũ trụ thế giới. Người ta nói rằng thế giới từ lúc mới  thành lập rồi phát triển lên, rồi đến lúc nào đó suy tàn, rồi từ từ thành lập lại. Thành lập rồi tan hoại. Cả vũ trụ này đều như vậy. 
Có thuyết khác nói rằng trong vũ trụ này có nhiều thiên thể, thiên thể này bị hoại diệt, từ từ xuất hiện thiên thể khác. Có vẻ như lúc nào cũng có sự tồn tại của vũ trụ, và trong vũ trụ đó có nhiều thiên thể, khi thì xuất hiện khi thì mất đi. 
Hoặc một thuyết do một giám mục Thiên Chúa nói rằng vũ trụ đầu tiên xuất hiện từ một vụ nổ gọi là bigbang. Ông là một thầy tu và cũng là một nhà thiên văn. Ông nhìn lên trời và thấy thiên hà càng lúc càng rời xa nhau. Rồi ông nghĩ rằng ngày xưa các thiên hà ở chung một chỗ với nhau, hoặc gần nhau. Có nghĩa là ngày xưa ở gần nhau, còn bây giờ chúng rời xa nhau. Kết luận khá hợp lý. 
Như vậy, các thiên hà đã từng ở chung một điểm rồi bung nổ ra, rời xa nhau, tạo thành những tinh cầu, những thiên thể, những ngôi sao. Những hành tinh đó từ từ có sự sống. Bây giờ chúng vẫn tiếp tục rời xa nhau, do từ vụ nổ ban đầu. Ngày nay cả thế giới đang ra sức củng cố cho lý thuyết này.
Tuy vậy, chúng ta nên cẩn thận không tin vội vào lý thuyết này. Người ta thường nói bạn chỉ tin phân nửa những gì bạn thấy, và đừng tin những gì bạn nghe. Ví dụ như ngày xưa người ta luôn luôn thấy mặt trời mọc ở hướng đông và lặn ở hướng tây, và người ta kết luận mặt trời đã quay quanh trái đất, vì mắt họ thấy rõ ràng. Nhưng rồi kết luận như vậy không đúng. Có những chân lý hoàn toàn ngược lại với những gì con người nhìn thấy. Cho nên, việc nhìn thấy các thiên hà rời xa nhau rồi kết luận rằng ngày xưa chúng ở chung một chỗ với nhau có vẻ như phạm phải một sai lầm giống như thời thượng cổ vậy. 
Vì vậy, câu hỏi Như Lai nhập diệt rồi còn hay mất nghĩa là sau khi đức Phật nhập Niết bàn, Người tồn tại như một vị thần linh hay biến mất vào hư vô? Nếu hiểu Người tồn tại như một thần linh thì giống như chuyện Tề Thiên Đại Thánh cho rằng đức Phật tuy nhập Niết bàn nhưng vẫn tồn tại một cõi giới nào đó như một thần linh. Nếu nói Niết bàn là củi hết lửa tắt thì Phật nhập Niết bàn rồi biến mất vào hư vô. Cả hai cách hiểu đều sai. 
Đức Phật nhập Niết bàn rồi không biến mất, nhưng cũng không tồn tại như một thần linh. Người trở thành toàn thể vũ trụ, toàn thể chúng sinh, luôn luôn ở bên cạnh để cảm ứng và gia hộ cho chúng sinh. Những điều chúng ta cầu nguyện được vi diệu là do có sự giúp đỡ của chư Thiên, nhưng sự cảm ứng ban đầu là do chư Phật. Khi một người thành tâm cầu nguyện với chư Phật, thì chư Thiên, chư Bồ tát giúp đỡ họ một cách cụ thể, Phật không trực tiếp giúp, mà Người chỉ cảm ứng và dùng đức độ trong Niết bàn mà thôi. 
Rồi câu hỏi kiếp ban đầu của chúng sinh là sao thì chỉ khi nào người đã tu chứng mới biết được, mà biết rồi cũng không thể nói. Có thuyết nói rằng thuở ban đầu do tâm chúng sinh thanh tịnh, tâm chúng sinh vốn thanh tịnh, nhưng sau đó, một niệm bất giác khởi lên, thế là chúng sinh bị trôi lăn vào luân hồi sinh tử . 
Bây giờ chúng ta đặt vấn đề là phải tu để chấm dứt mê lầm này, và trở lại thanh tịnh. Bởi vì ngày xưa tâm ta vốn thanh tịnh, nhưng rồi bị một niệm bất giác ta lại đi vào trần lao khổ nhọc này. Như vậy, có phải thanh tịnh này từ xưa đã không tự giữ được, nên tâm mới bị bất giác khởi lên? Chúng ta phải tu để lấy lại tâm thanh tịnh, nhưng cũng phải cẩn thận bất giác sẽ khởi lên nữa, rồi chúng ta trôi lăn nữa. Vì tâm thanh tịnh ban đầu không tự giữ được, nên bất giác mới khởi lên, bây giờ chúng ta tu để trở lại tâm thanh tịnh này thì có đúng hẳn chưa? Một ngày nào đó bất giác sẽ khởi lên nữa, thì tâm thanh tịnh cũng không còn giữ được. 
Vậy, thuyết nói rằng ban đầu chúng sinh vốn thanh tịnh rồi bất giác khởi lên là sai. 
Do đó, có nhiều vấn đề mà người tu chúng ta chỉ nên hiểu sơ qua để yên tâm tu tập, chứ không bận tâm quá nhiều về những điều đó. Khoa học có điểm hay là dựa vào kiến thức cũ để phát triển dần dần đến kiến thức mới, họ cũng khát khao đi tìm cái tuyệt đối của vũ trụ, và họ không trả lời vội vã. Họ biết một rồi tìm hai, biết hai sẽ tìm ba, họ tìm mãi cho đến ngày nào họ tìm được sự tuyệt đối. Nhưng chỉ khi nào khoa học mở rộng sang khái niệm tâm linh, thì họ mới có thể tiến xa được. Họ chỉ đơn thuần đi theo vật lý, bỏ mặc những hiện tượng tâm linh khắp nơi trên thế giới cho các nhà tâm linh nghiên cứu. Đây chính là điểm yếu của khoa học. 

NIKAYA 6. 
Kinh Angulimala
Anguli có nghĩa là ngón tay hay ngón chân, mala có nghĩa là tràng hoa để đeo trên cổ. Angulimala là dây tràng đeo cổ bằng những ngón tay. Thật ra, tên Ngài không phải như vậy, nhưng vì lúc đó, Ngài là một tên cướp giết người, có đặc tính giết ai xong thì chặt một ngón tay chỏ phải xâu lại thành một tràng ngón tay, cho nên, cái tên đeo xâu chuổi ngón tay là vậy, giống như người ta hay có tên thường gọi (nickname) chẳng hạn. 
Kinh văn như sau:
Lúc bấy giờ Thế Tôn ở tại Xá Vệ, thuộc nước Kosala, nơi đó, có tên cướp tên là Angulimala, một thợ săn, tay nhuốm máu, sát hại bạo tàn, không có lòng từ mẫn đối với chúng sinh. Vì nó các làng trở thành không làng, các thị trấn trở thành không thị trấn, quốc độ trở thành không quốc độ. 
Thế Tôn một hôm khất thực xong, trở về, Người chủ tâm đi về phía có tên tướng cướp Angulimala. Những người chăn bò, người chăn thú, người làm ruộng, người bộ hành thấy vậy liền bạch Thế Tôn: “Thưa Sa môn chớ có đi trên con đường này, vì trong đây có tên cướp Angulimala tàn bạo, nó giết người, nó mang một vòng hoa bằng ngón tay người. Trên đường này mười người họp lại, hoặc hai mươi người, ba mươi người, bốn năm mươi người họp lại để cùng đi với nhau qua khu rừng này, con đường này”.
Nghe nói như vậy, nhưng Thế Tôn vẫn im lặng tiếp tục đi. Lần thứ hai cũng được nghe nói như vậy nhưng Người vẫn đi. Lần thứ ba được nghe nói như vậy, Người vẫn đi. Tên cướp thấy Thế Tôn từ xa đi lại liền nghĩ rằng “Thật là vi diệu! thật là hi hữu! Con đường này dù cho 50 người cùng đi mà ta vẫn giết được hết, huống hồ nay chỉ có một Sa môn, hình như do sức mạnh gì? Vậy ta phải giết hại tên Sa môn này”. Rồi tên cướp Angulimala lấy cây kiếm, tấm khiên, đeo cung và tên vào, đuổi theo Thế Tôn. 
Thế Tôn hiện thần thông lực một cách làm cho Angulimala, đuổi theo hết sức cũng không bắt kịp. Angulimala mới suy nghĩ: “Thật lạ thay, trước đây ta đuổi theo một con voi đang chạy và bắt kịp nó, đuổi theo con ngựa đang chạy và bắt kịp nó, đuổi theo chiếc xe đang chạy, đuổi theo con nai đang chạy và bắt kịp nó, nay ta chạy hết sức của mình cũng không bắt kịp Sa môn này đang đi một cách khoan thai bình thản”, nghĩ rồi la lên: “Hãy đứng lại Sa môn! Hãy đứng lại Sa môn”. Đức Phật vẫn  lặng lẽ bước đi. “Ta đã đứng rồi, này Angulimala, chính ngươi mới là người hãy dừng lại”. Tên cướp Angulimala suy nghĩ: “Những Sa môn Thích tử này là những người nói  sự thật, và chấp nhận sự thật”. 
Như vậy, trước khi chuyện này xảy ra, thì Angulimala đã nghe nói về đức Phật và những người đệ tử Phật, tức là ông đã biết đạo Phật xuất hiện rồi. Angulimala nói lên bài kệ. 
Người đi lại nói đã dừng rồi,
Ta đã dừng sao Người nói ta chưa dừng. 
Này Sa môn, ta hỏi về ý nghĩa này, 
Dừng hay không dừng là sao?
Phật bảo rằng:
- Này Angulimala, từ lâu Ta đã dừng lại sự tàn hại đối với tất cả chúng sinh, còn ngươi cũng là một hữu tình như mọi người, tại sao ngươi không dừng tay sát hại?
Ngay phút chốc đó Angulimala bừng tỉnh ngộ. 
Đã lâu tôi kính bậc Đại Tiên Nhân. 
Có nghĩa là trước đây ông đã nghe về danh đức Phật, cho nên khi Phật hiện thần thông khiến ông suy nghĩ đây có thể là đức Phật mà ông đã nghe tiếng. 
Nay Sa môn này bước vào đại lâm 
Không lâu tôi sẽ đoạn trừ ác pháp, 
Sau khi nghe được pháp kệ của ngài.
 Nói xong tên cướp liền quăng bỏ kiếm, đảnh lễ dưới chân Phật, tuyên thệ ngay chỗ ấy xin được xuất gia. 
Đức Phật từ bi, bậc Đại Tiên Nhân, 
Đạo sư nhân giới, cùng  cõi thiên giới, 
Ngài đã trả lời: “Thiện lai, Tỳ kheo” 
Uy đức Tỳ kheo được Ngài pháp chứng.
 Trong giây phút đó, từ tên tướng cướp giết hại cả ngàn người lại trở thành Tỳ kheo. Đây là trường hợp có một không hai trong lịch sử loài người. 
Rồi Thế Tôn cùng Angulimala là Tỳ kheo tùy tùng bắt đầu đi về Savatthi, trở về trú xứ ở vườn ông Cấp Cô Độc. 
Cũng lúc đó, vua Pasenadi, Ba Tư Nặc được báo cáo là nơi đó có tên cướp giết người rất lợi hại, mà những quan binh tại địa phương đó không làm gì được. Lần này, vua Ba Tư Nặc, vốn là võ tướng, đích thân cầm quân ra đi. Vua ghé qua thăm đức Phật. Khi trông thấy vẻ mặt bực bội của vua Ba Tư Nặc, đức Phật mới hỏi: 
- Có chuyện gì mà Đại vương có vẻ tức giận vậy? Chuyện biên giới có gì rắc rối chăng?Các lân bang có gì gây hấn chăng? 
- Bạch Thế Tôn không có gì cả. Chuyện biên giới với các quốc gia lân bang bình yên. Nhưng trong nước con có tên cướp, hắn sát hại rất nhiều người, tên là Angulimala, vì nhiều người bị giết mà nhiều vùng trở thành hoang vắng không ai dám lai vãng. Vì vậy nên con phải đích thân cầm quân đánh bắt nó cho bằng được, còn quan binh địa phương không chịu nổi, nó giỏi đến như vậy. 
 Đức Phật nói: 
- Này đại vương, nếu bây giờ đại vương thấy tên cướp đó trở thành một Sa môn tu hành chân chính, sống khép mình trong giới bổn từ bỏ những điều ác, từ bỏ sát sanh, từ bỏ trộm cắp, nói dối, chỉ giữ gìn phạm hạnh thì Đại vương sẽ làm gì?.  
- Bạch Thế Tôn, nếu thật sự như vậy thì con phải cúng dường tứ sự suốt đời cho người đó. Nhưng bạch Thế Tôn không có cách nào một kẻ ác độc như vậy mà có thể trong phút chốc trở thành một người tu hành, chế ngự được trong giới bổn như thế. 
Lúc bấy giờ Tôn giả Angulimala ngồi không xa Thế Tôn bao nhiêu. Rồi Thế Tôn duỗi cánh tay mặt và nói với vua Ba Tư Nặc: 
- Thưa Đại vương, đấy là Angulimala. 
Đoạn này có câu rồi Thế Tôn duỗi cánh tay mặt có nghĩa là gì? 
Theo cách bình thường thì chúng ta có thể nói như thế này rồi Thế Tôn chỉ về phía Angulimala, đó Angulimala đó, nhưng ở đây, văn tự dùng chữ duỗi cánh tay mặt, tại sao vậy? 
Chúng ta đọc kinh Nikaya là đọc những câu chuyện thực sự rất gần với đức Phật. Đôi khi, trong những chi tiết nhỏ chúng ta nhận ra oai nghi của Phật, một ám chỉ nhẹ nhàng, nghĩa là cử chỉ không quan trọng, nhưng mục đích của cử chỉ mới quan trọng. Ở đây cử chỉ của đức Phật là quan trọng, Người không hề có cử chỉ nào là thừa thải, Người ngồi bất động nghiêm trang, và mỗi cử chỉ đưa ra đều có ý nghĩa. Khi Người nhấc cánh tay lên để tạo ra cử chỉ gì thì uy lực, trang nghiêm cũng tràn đầy trong đó. Sắc thần của bài kinh nằm ở điểm này, nghĩa là uy lực oai nghi của đức Phật từ ngàn xưa xuyên suốt qua những chữ rồi Thế Tôn duỗi cánh tay mặt…
Vua Ba Tư Nặc nghe nói thì hoảng sợ, lông tóc dựng ngược. Biết vậy, đức Phật mới nói: 
- Này Đại vương chớ có sợ hãi, không có gì để sợ đâu. 
Dần dần vua Ba Tư Nặc mới lấy lại bình tỉnh, đến gần Tôn giả: 
- Thưa Tôn giả, có phải Tôn giả là Angulimala?
- Thưa phải, Đại vương.
- Thưa Tôn giả, phụ thân Tôn giả thuộc dòng họ gì? Mẫu thân thuộc dòng họ gì?
- Thưa Đại vương, phụ thân tôi thuộc dòng họ Gagga, mẫu thân thuộc dòng họ Mantani. 
- Thưa Tôn giả, mong Tôn giả Gagga Mataniputta  được hoan hỉ, từ đây tôi sẽ cúng dường tứ sự cho Tôn giả. 
 Nhưng Tôn giả đã từ chối vì Ngài nghĩ rằng mình sống theo hạnh đơn giản. 
 - Thôi đủ rồi Đại vương, tôi đang đủ ba y. 
Đến chỗ này vua Ba Tư Nặc quay lại Phật tán thán:
- Thật là vi diệu! Thật là hi hữu! Thế Tôn đã nhiếp phục được một người mà không ai có thể nhiếp phục, làm an tịnh một người mà dường như không thể làm cho an tịnh được, khiến cho tịch diệt một người mà dường như không thể nào tịch  diệt được. Bạch Thế Tôn, con không thể nào khuất phục người này với vũ khí, với gậy với kiếm, nhưng Thế Tôn đã nhiếp phục được mà không cần đến vũ khí, không cần đến gậy đến kiếm.
Sau khi khen xong, vua nói: 
- Bạch Thế Tôn, nay chúng con phải đi, con còn nhiều công việc phải làm. 
Vua từ giã đức Phật trở về hoàng cung, và xem chuyện đó đã bình yên, chấm dứt một cách êm đẹp. 
Rồi tôn giả Angulimala một lần đi khất thực nhìn thấy một người phụ nữ trong cơn đau đẻ rất nguy kịch, khốn đốn. Tôn giả thấy xót xa nói: “Thật đau khổ thay chúng sinh! thật đau khổ thay chúng sinh!”
Ngài khất thực xong trở về, thưa với đức Phật về việc thấy chúng sinh đau khổ như vậy. Đức Phật nói: “Hãy trở lại chỗ đó mà nói thế này: Này bà chị, từ khi tôi sinh ra sống tới bây giờ tôi chưa cố ý giết hại mạng sống của ai, thì mong rằng với sự thật ấy bà chị sẽ được sinh nở dễ dàng” . Ngài lại thưa: “Bạch Thế Tôn, nếu con nói như vậy là con nói láo, vì thật sự con đã cố ý giết hại mạng sống rất nhiều người”.
Chúng ta đối chiếu Tiểu Bộ Kinh với Trưởng Lão Tăng Kệ có nhiều chi tiết khác nhau giữa hai câu chuyện. Trong kinh xác nhận Ngài đã giết hại nhiều người, chính Ngài nói ra, không giống câu chuyện nói rằng Ngài chỉ chặt ngón tay rồi thả người đi. 
Phật nói tiếp: “Nếu vậy thì Angulimala, ngươi hãy nói thế này: Này bà chị từ khi tôi được thánh sanh tôi chưa bao giờ cố ý giết mạng chúng sinh, mong rằng với sự thật này bà chị được sinh nở dễ dàng”. 
Thánh sanh có nghĩa là xuất gia, trong đời người tu chúng ta được sinh ra hai lần, một lần do cha mẹ sinh ra, một lần do vị bổn sư thế phát khi bước vào cuộc đời tu hành. Ví dụ như trước đây, chúng ta sinh ra trong cuộc sống thế gian, rồi bây giờ, chúng ta bước vào đạo, bước vào cuộc sống của những vị thánh. Dĩ nhiên, chúng ta chưa phải thánh, nhưng là những con người đang sống trong dòng thánh, vì vậy chúng ta phải hết sức cố gắng tu tập, giữ gìn đạo đức, tinh tấn thiền định để xứng đáng với dòng dõi chư thánh hiền. 
Tôn giả trở lại nói với người phụ nữ: “Này bà chị, từ khi tôi được thánh sinh đến nay, tôi chưa cố ý giết hại mạng sống của ai, mong rằng với sự thật ấy chị được sinh nở dễ dàng”. Rồi người đàn bà sinh nở dễ dàng sau đó. 
Đoạn kinh kế tiếp nói rằng Tôn giả sống không phóng dật, nhiệt tâm tinh cần và không bao lâu Ngài đắc đạo, chứng A La Hán. 
Có lẽ giai đoạn Ngài chứng đạo phải theo sau giai đoạn Ngài bị đánh, bị ném đá vỡ đầu, bị gậy đập. Bởi vì sau đó, đức Phật khuyên Ngài hãy kham nhẫn.
Vì ngươi đang gặt hái ngay trong hiện tại quả báo của nghiệp mà đáng lẽ ngươi phải chịu nấu sôi ở địa ngục nhiều năm, nhiều trăm năm, nhiều ngàn năm.
Đối với các vị A La Hán thì đức Phật không cần phải khuyên nhũ, vì bản thân các ngài đã thừa sức nhẫn nhục. Do đó, khi Ngài bị đánh đập như vậy, và đức Phật khuyên Ngài phải nhẫn nhục, thì có lẽ lúc đó Ngài chưa chứng đạo. 
Một đoạn kinh văn như sau:
Một buổi sáng, Tôn giả cầm bát đi vào Savatthi để khất thực. Lúc bấy giờ một cục đất do người ném rơi trên thân Tôn giả, một cây gậy do người quăng rơi trên thân Tôn giả, một hòn sỏi do người quăng rơi trên thân Tôn giả. Rồi tôn giả Angulimala lỗ đầu chảy máu, bình bát bị bể, ngoại y bị rách đi đến Thế Tôn. 
Rồi Tôn giả sau khi giải thoát đã nói lên những bài thơ kệ.
Ai trước phóng dật, sau không phóng dật. 
Sáng chói đời này, như trăng pháp mây.
Ai làm ác nghiệp, nhờ thiện chận lại.
Sáng chói đời này, như trăng pháp mây.

Ta tên Vô Hại, trước ta sát hại.
Nay được chánh danh, vì chẳng hại ai.
Trước ta được tên Angulimala
Bị thác nước cuốn, ta quy y Phật.

Ý nghĩa của câu bị thác nước cuốn là gì? 
Lúc đó, Tôn giả gặp đức Phật, và bị thuyết phục bởi nhân cách, uy đức sáng ngời của đức Phật. Đồng thời nhân duyên thầy trò từ ngàn kiếp trở lại cuốn hút Ngài một cách mạnh mẽ vô hình, giống như bị thác nước cuốn phăng đi. Rồi Ngài không cưỡng lại việc quỳ xuống chân đức Phật để xin làm đệ tử Người. Nếu một người đã từng có cảm giác đó thì mới hiểu được. Một người bình thường chưa bao giờ có cảm giác đó, tâm trạng đó thì không thể hiểu được cảm giác bị thác nước cuốn hút mạnh mẽ như thế nào. 
Ví dụ như một người nào đó vào chùa, gặp chư Tăng, đảnh lễ đức Phật, nghe tiếng chuông ngân, trong lòng họ trào dâng xúc động, cưỡng không nổi ý định phải đi xuất gia, thì người đó cũng bị nước cuốn. 
Cảm giác xúc động đó rất đặc biệt. Nếu một người mà trong đời tu hành đã có một lần bị dấu ấn, bị sức hút mãnh liệt bởi nhân cách của vị thánh nào đó, hoặc có điều gì đó khiến họ xúc động đối với đạo pháp, thì nhân duyên của người này rất tốt, vì có thể điều đó sẽ trở thành sức mạnh và ảnh hưởng đến suốt cuộc đời tu hành của họ, giống như thác nước cuốn phăng đi.
Giữa các chân lý được khéo giảng dạy, 
Chân lý ta theo, chân lý tối thượng, 
Thiện lai ta đến, không đi lạc hướng, 
Không ai khuyên ta theo tư tưởng ác, 
Ba minh ta chứng, Phật lý viên thành.

Câu chuyện về Angulimala là câu chuyện được nhắc rất nhiều trong các sách nói về đạo Phật. Một người cực ác, từng giết hại nhiều người, bỗng trong phút chốc đổi tâm hướng về điều thiện. Ngay cả việc chính Ngài đang muốn giết đức Phật, mà chỉ trong một vài câu nói ngắn ngủi, trong vài giây thôi, Ngài bỗng quỳ xuống dưới chân đức Phật để trở thành đệ tử. Một sự thay đổi đầy kịch tính mà từ xưa đến nay trên thế gian dường như rất hiếm xảy ra. 
Con người không dễ thay đổi, tâm tính con người không dễ thay đổi. Việc giáo hóa cho người xấu để trở thành người tốt rất khó. Những khuynh hướng trong quá khứ, đã tích lũy trong tâm con người rồi thì khó thay đổi, quán tính rất mạnh. Bởi vì trong những kiếp quá khứ họ đã từng gieo nhân xấu nào đó, nên tính xấu tích lũy trong tâm họ quá nhiều, cho dù họ có duyên đến với Phật pháp, quy y thầy bổn sư làm đệ tử, nhưng không chắc họ mãi mãi tu tập theo vị thầy này, mà một ngày nào đó rồi họ sẽ ra đi. Việc cố gắng chuyển hóa một con người  khó là vậy. Ngay chính bản thân chúng ta tu hành để tinh tấn hơn cũng rất vất vả, chứ đừng nói đến việc dạy dỗ người khác. 
Như vậy, việc chuyển hóa nội tâm không phải dễ, nhưng ngài Angulimala chỉ trong phút chốc đã trở thành con người khác hẳn. Đây là chuyện rất lạ. 
Bây giờ chúng ta đi tìm nguyên nhân của thiện và ác. Nguyên nhân của hai tính này cũng không có phải dễ tìm. Chúng ta muốn chuyển hóa con người từ xấu thành tốt, từ ác thành thiện thì chúng ta phải biết nguyên nhân, để chỉnh sửa từ gốc thì mọi chuyện mới có thể tốt đẹp. Nhưng cái gốc nằm ở đâu? Đây là vấn đề đau đầu của cả xã hội, tội phạm đầy dãy mà phương pháp cải hóa không đủ.
Nguyên nhân của thiện ác là tôn kính hay phỉ báng bậc thánh, nếu người nào trong kiếp quá khứ đã từng biết tôn kính một bậc thánh thì tự nhiên tâm thiện nẩy nở dần dần, ngược lại, người nào trong quá khứ đã từng phỉ báng bậc thánh thì tâm ác cũng nẩy nở dần dần. Vì vậy, có những người mang tâm ác một cách cố định, không biết hối hận, ăn năn. Người này từ đời xưa đã phỉ báng thần thánh. Còn những người làm ác, nhưng sau đó, hối hận đi tìm con đường thiện, thì người này từ xưa đã có cái nhân cung kính bậc thánh một chút. Vì sao? Do nhân quả.
Nhân quả này có hai phương diện; một là của tâm linh, hai là cấu trúc của não. 
Ví dụ trong tâm ta xuất hiện được tư tưởng tôn kính bậc thánh, ta ca ngợi bậc thánh nào đó ở trong tâm này, vậy thì tự nhiên sự tôn kính đó tác động vào vùng não thiện của chúng ta, rồi vùng thiện này sẽ dần phát triển mạnh. Ngược lại, nếu ta khởi tâm phỉ báng bậc thánh, thì tự nhiên sự phỉ báng này cũng tác động vào vùng não ác. Thế là bản năng ích kỷ sân hận của con người mình bùng dậy. Đó là sự liên quan trong cấu trúc não.
Khi chúng ta tôn kính bậc thánh thì nhân quả khiến chúng ta từ từ có nhân cách của bậc thánh, cho nên thiện tâm tự nhiên nẩy nở. Vậy,  tôn kính bậc thánh tạo thành tâm thiện. Phỉ báng bậc thánh tạo thành tâm ác. Đó là nhân quả. Câu trả lời rất đơn giản, nguyên nhân của thiện ác là vậy. Do đó, đối với trẻ em, giúp cho chúng tin tưởng vào thần thánh, vào ông tiên, ông bụt là rất cần thiết. Lòng tin vào thần thánh khiến trẻ em nảy sinh lòng tôn kính, tự nhiên tâm thiện của chúng nẩy nở. Khi lớn lên chúng dễ trở thành người tốt, vì đã có nhân tôn kính bậc thánh rồi, cũng giống như trong tâm có sức đề kháng chống lại được điều ác. Nếu chúng ta không giúp trẻ tin vào thần thánh mà chỉ tin vào điều bình thường của vật lý, lớn lên chúng dễ trở thành người ác. 
Vì vậy, nếu muốn xây dựng quê hương đất nước cho tốt đẹp, chúng ta hãy nghĩ đến lớp trẻ, giúp cho chúng có được lòng tôn kính thần thánh từ lúc nhỏ, để khi lớn lên chúng sẽ trở thành người thiện. Đó là cái nhân chính.
Ngoài ra, còn một nhân phụ nữa là khi chúng ta khen ngợi nhân thiện của người khác thì chúng ta sẽ được nhân thiện giống như vậy. Nhân quả tự nhiên mà đến. Đạo đức theo đúng nhân đúng quả mà đến rất tự nhiên. 
Người tu mỗi ngày nên cố gắng lạy Phật thật nhiều để đủ phước tu hành suốt đời. Nếu một lúc nào đó mà chúng ta lơ là việc lạy Phật, thì e rằng chúng ta đang hưởng phước và dần dần phước sẽ hết. Vì vậy, người xuất gia nếu muốn đi suốt cuộc đời, và tiếp tục tu hành trong những kiếp khác nữa, thì trong lúc này người tu chúng ta phải siêng lạy Phật. Nếu người cư sĩ muốn cuộc đời tu hành được suông sẻ, và có thể xuất gia được, thì ngay bây giờ họ phải siêng năng lạy Phật. 
Cũng vậy, phỉ báng bậc thánh sẽ khiến cho tâm ác xuất hiện, và chỉ trích lỗi người khác, chúng ta cũng sẽ mắc lỗi giống như vậy. 
Nhân quả là vậy.
Có những trường hợp từ trong tâm thiện phát triển thêm tánh thiện mạnh hơn. Thật ra, thiện và ác không có ranh giới rõ ràng. Tâm chúng sinh thường nằm trong khoảng lững lờ, vừa có thiện, vừa có ác, họ tốt mặt này, xấu mặt kia. Nhưng nếu họ biết siêng năng lạy Phật, thì tâm họ dần dần đạt đến mức thiện hoàn toàn. Nếu tâm kiêu mạn, chúng ta sẽ bị lôi kéo dần dần đến mức cực ác. 
Khi người tu được kéo về mức thiện cho đến cực thiện, thì họ sẽ dễ đắc được thiền định và chứng thánh. Còn nếu họ bị kéo về mức cực ác, thì họ sẽ đi về địa ngục. 
Có bốn trường hợp:
Từ thiện phát triển thêm thiện, nghĩa là người này có tâm tốt và mỗi ngày họ tốt hơn rồi đến khi họ chứng thánh. 
Từ người thiện nhưng dần thay đổi thành ác.
Người ác thay đổi trở thành người thiện. 
Người ác càng ngày càng ác hơn nữa. 
Đó là bốn trường hợp, mà nguyên nhân nằm ở những kiếp quá khứ xưa. 
Trong những kiếp xưa, họ đã từng có những giai đoạn cung kính bậc thánh, rồi không cung kính nữa, và mất niềm tin, thì qua đời này, ở giai đoạn đầu họ là người thiện, giai đoạn sau đó, họ trở thành người ác. Còn trong trường hợp họ giữ được tâm cung kính bậc thánh vững chắc, thì qua những đời sau tâm thiện cứ phát triển dần lên cho đến mức hoàn thiện. Nguyên nhân của cái ác trở thành thiện, hoặc thiện trở thành ác là do trong những giai đoạn nào của kiếp quá khứ con người này đã công kích bậc thánh, hoặc cung kính bậc thánh, thì nhân quả sẽ ứng theo từng giai đoạn đó mà trong đời hiện tại họ sẽ thay đổi theo hướng thiện hoặc ác vậy.
Suốt cuộc đời của Angulimala rất thiện, là người tốt, chỉ làm ác trong 6 tháng mà thôi, nhưng trong 6 tháng mà ông đã giết cả ngàn người, rồi sau 6 tháng đó lại trở thành vị Sa môn xuất gia và chứng đắc A La Hán. Vì vậy, nếu nhìn một giai đoạn nhỏ của ông mà chúng ta kết luận ông là người ác, thì cái nhìn của chúng ta chưa đúng. Chỉ có Phật mới biết hết, cho nên Người quyết tâm hóa độ cho ông. 
Con người là vậy, tâm thiện ác không cố định vì nhân quả kiếp trước. Có lẽ Angulimala trong những kiếp xưa đã tạo ra cái nhân nào đó khiến ông trở thành tên sát nhân trong sáu tháng của đời hiện tại.
*** 
Chúng ta hãy nghiên cứu về Angulimala dựa theo Trưởng Lão Tăng Kệ. Theo Tiểu Bộ Kinh Trưởng Lão Tăng Kệ, thì Angulimala có tên là Vô Hại, không hại ai hết. Vì sao Ngài được đặt tên như vậy? Vì Ngài là con của một vị Bà La Môn, quan đại thần cố vấn tôn giáo cho vua nước Kosala. Khi Angulimala sinh ra thì có điềm báo. Lúc đó, tất cả vũ khí trong thành Xá Vệ sáng rực lên. Các vị chiêm tinh nhìn biết đứa bé và tiên đoán sau này nó sẽ trở thành tên cướp giết người rất tàn ác.  Nhà vua bèn hỏi: “Đứa bé này sẽ như thế nào?”. Các vị trả lời: “Nó sẽ giết người, nhưng rồi sẽ hoàn lương”. Nghe vậy, vua tha tội không giết đứa bé vừa sinh nữa. Để gây dấu ấn, cha mẹ ông đã đặt tên ông là Vô Hại. Angulimala có sức mạnh phi thường bẩm sinh, một mình ông đánh được cả 50 người, hoặc có thể rượt đuổi, bắt được con nai đang chạy. Đây là một trong những trường hợp rất hiếm có trong lịch sử. 
Sau đó ông được gởi đi học. Việc học thời bấy giờ rất lạ. Người xưa phải học nhiều thể loại như học chữ viết, học làm thơ ca, kinh điển, chiêm tinh bói toán, võ nghệ, và một số ngành nghề khác nữa, chứ không chỉ học văn chương. Ngài học rất giỏi, giỏi nhất lớp, lại vừa đẹp trai, vừa giỏi võ, có sức mạnh và rất thông minh, cho nên lúc nào Ngài cũng được vợ chồng người thầy ưu ái. Trong những buổi tiệc lớn, luôn luôn người ta thấy Ngài đứng bên cạnh thầy giáo và vợ của thầy giáo.
Chúng ta nên để ý đến điểm này. Thông thường, những nhà sử học nghiên cứu về đời xưa không qua tâm đến người xưa đã học cái gì. Họ ngỡ rằng người xưa chỉ học văn chương, nhưng thực ra, người xưa học rất nhiều môn. Nhà Nho không chỉ học giáo lý Tứ Thư Ngũ Kinh của đạo Khổng, mà còn học rất nhiều thể loại như kinh dịch, bấm độn, chiêm tinh bói toán, địa lý, thiên văn, tử vi toán số, y học, và cả binh pháp võ nghệ. Có nghĩa là một nhà Nho ngày xưa giỏi về nhiều mặt. Chúng ta không nên lầm tưởng nhà Nho là thư sinh, trói gà không chặt. 
Angulimala học rất giỏi, giỏi đến nỗi ông thầy đánh không lại. Có hai truyền thuyết về chuyện người thầy hại Angulimala bằng cách dụ ông giết 1000 người, lấy 1000 ngón tay phải về cho ông, rồi ông mới dạy phép bí mật cuối cùng. Truyền thuyết thứ nhất là vợ của người thầy say mê người học trò này, và trong lúc vắng chồng đã tán tỉnh dụ dỗ Angulimala. Bị tán tỉnh, người thanh niên này cự tuyệt, vì ông là người có nhân cách. Không đạt được mục đích, bà trở nên hận thù và nói với ông chồng: “Lúc chàng vắng nhà, cái tên Vô Hại này dụ dỗ em, nhưng em cự tuyệt nó. Bây giờ chàng phải giết nó để trả thù cho em. Nhưng chàng đừng ra tay, vì đánh không lại nó đâu. Chàng phải lập mưu như thế này…”. Ông thầy rất tức giận, nhưng biết đánh không lại, nên nghe lời bà vợ rồi nói với Angulimala rằng: “Con là đệ tử giỏi nhất của thầy, con hãy giết 1.000 người, lấy 1.000 ngón tay về đây thầy sẽ dạy pháp thuật bí truyền, con sẽ trở thành đệ nhất thiên hạ”. Lúc đó, nghiệp ác từ kiếp xưa khởi lên, Angulimala không phân biệt được phải trái, và cầm gươm ra đi. Câu chuyện kể như vậy.
Truyền thuyết thứ hai trong Trưởng Lão Tăng Kệ thì nói rằng chỉ vì lòng ganh tị của bạn bè chứ không có chuyện vợ của người thầy tán tỉnh. Chuyện kể rằng Angulimala giỏi xuất sắc nên được thầy và người vợ khen ngợi, mọi người chung quanh ai cũng thán phục. Rồi những người bạn học cùng mới đem lòng ghen ghét, và gièm pha, khiến thầy căm thù ông, cho nên, người thầy ám hại, xúi giục Angulimala giết người. Lúc đó, Angulimala bỗng nhiên khởi lên tâm ác, và giết người không thương tiếc.
Câu chuyện kể thêm rằng lúc ông đang làm tướng cướp, giết người, thì bà mẹ nghe tin, và rất đau khổ. Bà nói với chồng hãy đến khuyên răn con, nhưng người cha bỏ mặc, và xem như từ bỏ ông. Người mẹ không chịu được, bà một mình lặn lội đi tìm ông để khuyên răn. Bà tìm đến vùng đất đó, nơi mà tên tướng cướp đang ở. 
Mỗi lần Angulimala giết xong một người, ông chặt một ngón tay của người đó đem phơi khô, rồi cột vào sợi dây đeo lên cổ, giữ cho đủ 1.000 ngón tay mang về trình lên thầy. 
Lúc người mẹ đang đến bìa rừng, từ trên cành cây to, Angulimala đang ngồi rình mồi, lặng lẽ quan sát con đường, và thấy đàng xa thấp thoáng một người đàn bà đang đi đến. Ngay lúc đó đức Phật cũng xuất hiện để ngăn chặn hành vi sát hại của ông. Phật e rằng nếu Angulimala giết mẹ thì không đắc đạo được. Tuy Ngài giết người nhưng vẫn còn phước đắc đạo, chỉ sợ rằng trong lúc mù quáng, nếu ông giết mẹ thì mất đi cái phước đắc đạo. Khi đức Phật xuất hiện với người mẹ thì Angulimala nhảy xuống đất, cầm cung tên rượt theo đức Phật.
Rồi câu chuyện xảy ra như chúng ta đã nghe trong kinh nói. Sau đó, Ngài bị khuất phục bởi uy lực của Phật và xuất gia. Trước khi gặp đức Phật, Ngài cũng đã nghe nói về đức Phật, và trong lòng đã có nhen nhúm sự kính trọng. Cho nên, khi đức Phật hiện thần thông thì Ngài khởi suy nghĩ phải chăng đây là đức Phật mà ta đã nghe nói? Do đó, đức Phật chỉ nói vài tiếng, Ngài liền tỉnh ngộ. Đó chính là nhân quả của nhiều đời nhiều kiếp. 
Việc Angulimala giết hại nhiều người là một định mệnh. Định mệnh này còn gọi là nhân quả, nhưng nhân quả này quá cố định.
Định mệnh có sẵn theo công thức là có nhân đưa đến hành vi. Hành vi này gọi là nghiệp. Rồi nghiệp đưa đến quả báo. Quả báo này là hoàn cảnh. Hoàn cảnh khổ hay vui, sinh lên cõi trời, hoặc trở lại cõi người hưởng phước là vậy. Cho nên, trong đời này nếu chúng ta làm được nhiều việc tốt, hay làm những việc ác, gọi là nghiệp của đời này. Tuy nhiên, điều đó có nguyên nhân rõ ràng. Ví dụ như tại sao Angulimala giết người rất tàn bạo mà quả báo không nhiều, ông vẫn đắc đạo được? Nhân gì đã khiến ông trở thành kẻ giết người tàn bạo? 
Có thể là vào những kiếp xưa ông đã từng bị cả ngàn người đó đánh đập, giết chết, rồi ông chết trong căm thù. Chính cái tâm căm thù đó khiến cho ngày nay ông trả thù lại. Nếu chúng ta bị người khác hãm hại mà trong lòng không có thù oán, thì tâm ta không có hành vi trả thù. Cái nhân của ông là tâm căm thù, nên ông mới trả thù. 
Cũng vậy, nếu chúng ta bị người khác xúc phạm, mắng nhiếc, nhưng tâm ta không nuôi giận hờn, thì sau này chúng ta không mắng lại họ, nhưng người đó sẽ bị người khác mắng để họ trả quả báo, mà không phải là do chúng ta làm. Hành vi giết người cũng vậy. Khi bị người khác giết mà tâm ta không oán hờn, thì đời sau người đó sẽ bị giết chết, nhưng không phải do chúng ta làm, mà do những nguyên nhân khác để trả quả báo. Chúng ta được đức Phật dạy nhẫn nhục là vậy. Đừng bao giờ trả thù, lúc nào chúng ta cũng bình tĩnh trước oán đối, chỉ đem tình thương xóa bỏ hận thù là để tránh có hành vi ác sau này. 
Trước đó, Angulimala đã bị cả ngàn người giết hại và Ngài đã căm thù, bây giờ đến lúc Ngài trả thù. Hoàn cảnh đưa đẩy là khiến người thầy xúi giục Ngài, rồi trong sáu tháng Ngài đã tàn sát cả ngàn người, chứ bản chất Ngài là tốt, sống trong gia đình nề nếp, có nền giáo dục tốt đẹp. Sau khi được đức Phật nhiếp phục, Ngài trở thành vị Sa môn chân chính tu hành đắc đạo. Như vậy, Ngài chỉ có sáu tháng làm ác cực độ. Nhân quả có thể chỉ là vậy. 
Trong Trưởng Lão Tăng Kệ nói rằng Ngài chỉ chặt ngón tay, nhưng trong Trung Bộ Kinh nói rằng Ngài giết hết những nạn nhân đó. Có lẽ về sau này, nhiều người châm chước cho Ngài, bởi họ sợ rằng nếu Ngài giết quá người nhiều thì làm sao đắc đạo được, cho nên họ nói rằng Ngài chỉ chặt có một ngón tay. 
Rồi việc đổi tâm từ cực ác thành cực thiện để xin làm đệ tử của Phật là sự thay đổi quá đột ngột, mà có nguyên nhân. Phật cũng đợi đến lúc mới hóa độ cho Ngài. Có thể, chúng ta thắc mắc tại sao đức Phật không xuất hiện sớm hơn, ngay khi Angulimala chuẩn bị giết người? Tại sao Phật đợi đến khi Angulimala giết gần đủ một ngàn người rồi Phật mới hóa độ? Ở đây chúng ta thấy nhân quả mạnh hơn. Dù đức Phật có đến sớm hơn vẫn không hóa độ được cho Ngài, vì nhân quả chưa đến, cơ duyên chưa đến, mối thù chưa trả xong. Những người bị giết chưa trả hết quả báo của họ, nên đức Phật cũng không hóa độ được Ngài. Đức Phật phải đợi cho Ngài kết thúc hết oan trái kiếp trước, vì nhân quả là như vậy, đức Phật cũng không xen vào được.
Cuộc đời của đức Phật có hai trường hợp trái ngược hẳn nhau. Một, Angulimala từ một tên giết người cực ác trở thành một vị A La Hán. Ngược lại, Đề Bà Đạt Đa là người em vợ của Phật, sống trong hoàng cung, là người có nhân cách, theo Phật xuất gia tu hành, giữ giới, đắc thiền định. Nhưng bỗng nhiên quay ra chống lại đức Phật, chia rẽ Tăng đoàn, mà cho đến chết Phật cũng không độ được, rồi ông bị đọa vào địa ngục. 
Trong cuộc đời giáo hóa của đức Phật có rất nhiều chuyện xảy ra, nhiều tình huống giúp chúng ta rút ra được những bài học quý giá cho cuộc đời tu hành, cũng như cuộc đời làm Phật sự của mình. Trong đó, chúng ta có cái nhìn về tâm thiện và tâm ác của con người. Một người có tâm thiện, chúng ta cũng đừng vội tin, bởi vì một ngày nào đó, tâm họ có thể biến thành ác. Hoặc một người ác cũng không khiến chúng ta mất hy vọng, vì có khi họ đã từng gieo cái nhân nào đó trong quá khứ đã giúp tâm họ trở thành thiện. 
Đến đây, chúng ta có thể rút ra một số bài học từ câu chuyện này. Vua Ba Tư Nặc và đức Phật là hai hình ảnh biểu tượng cho hai điều khác nhau. Vua tượng trưng cho luật pháp để trừng trị người ác. Đức Phật tượng trưng cho đạo đức để cảm hóa người ác. Hai hình ảnh hài hòa tuyệt đẹp xuất hiện trong kinh. Trong trường hợp này thì luật pháp đã thất bại, mà chỉ có sự cảm hóa đạo đức thành công. Trong cuộc sống của con người cũng vậy, đều cần cả hai để bổ sung cho nhau. 
Nếu giáo dục đạo đức đã dạy dỗ được 20% con người tốt, thì luật pháp phải quản lý 80% con người còn lại, để họ không thể vi phạm. Như vậy, ngành tư pháp thật vất vả vì quản lý con người. Nhưng nếu giáo dục đạo đức dạy dỗ thành công được 80% con người trong xã hội, thì pháp luật chỉ quản lý 20% phần còn lại. Vậy, ngành tư pháp sẽ đỡ vất vả hơn. Cho nên, nếu đầu tư vào giáo dục đạo đức nhiều hơn, tốt hơn, thì xã hội sẽ được giảm bớt chi phí cho ngành an ninh trật tự, vì bản thân con người đã tốt nhiều rồi, sai phạm sẽ ít đi. Do đó, giáo dục đạo đức nên được ưu tiên hàng đầu, thì xã hội sẽ ổn định, tốt đẹp.
Thật ra, cả hai vấn đề đều cần thiết để bổ sung cho nhau. Ví dụ đối với một tên cướp của giết người mà bắt giam rồi giảng đạo đức cho nghe trong mười ngày, sau đó tên cướp này được thả ra, như vậy gọi là giáo dục đạo đức, thì không hợp lý. Bởi vì tên cướp này có thể sẽ tiếp tục giết người nữa. Ngược lại, tên cướp bị bắt giam mà không được dạy dỗ giáo dục đạo đức thì cũng không hợp lý. Cho nên, việc xử lý đối với tội phạm đều phải dùng cả hai, và dạy đạo đức cho tội phạm thì phải nên dựa vào luật nhân quả, vào tôn giáo. 
Bây giờ chúng ta bàn luận đến việc vua Ba Tư Nặc khi nghe đức Phật hỏi.
Phật hỏi rằng: “Nếu bây giờ tên cướp đó trở thành một Sa môn xuất gia, sống chế ngự trong giới bổn, giữ gìn phạm hạnh thanh tịnh, tinh tấn tu hành thì vua sẽ đối xử với tên cướp này như thế nào?”. Mặc dù rất kinh ngạc, nhưng vua hứa với phật là ông sẽ không truy xét quá khứ giết người nữa, mà ngược lại, ông còn cúng dường tứ sự giống như cúng dường một vị Tỳ kheo. 
Cách xử sự của vua rất hợp lý, và ý nghĩa đó gọi là khoan hồng, là bỏ qua quá khứ tội lỗi của một người. Khoan hồng có nghĩa là không buộc một người phải chịu hết toàn bộ trách nhiệm những việc xấu mà họ đã làm, chỉ chịu phần nào trách nhiệm việc xấu đã làm thôi. Nhưng trong trường hợp Angulimala, vua Ba Tư Nặc đã xóa bỏ hết tất cả tội lỗi của Angulimala, không truy xét đến tội lỗi quá khứ đó nữa, và đối xử với Ngài như những vị Tỳ kheo khác. Đây là sự khoan hồng hoàn toàn. Tại sao trong trường hợp của Ngài là hợp lý, vì vua khoan hồng hoàn toàn, nhưng có những trường hợp khác mà khoan hồng hoàn toàn thì người ta không chấp nhận? Giá trị khoan hồng đến mức độ nào là hợp lý? Là tùy vào con người đó, vào nhân quả đời trước, và nguyên nhân gần của đời này. 
Nguyên nhân gần của đời này là người phạm tội bỗng nhiên bước vào vị trí của những vị thánh Tăng, đi theo con đường Thánh quả, mà chính đức Phật là người bảo lãnh, nên vua tin chắc đây là người quá tốt. Với sự bất ngờ ngạc nhiên và thán phục, vua khoan hồng tuyệt đối cho ngài Angulimala. 
Tuy nhiên, dù Ngài được vua khoan hồng, nhưng không được luật nhân quả khoan hồng, về sau, Ngài cũng bị quả báo, bị người ta chọi đá, cầm cây đập vào đầu, nhưng quả báo quá nhẹ so với việc giết gần 1.000 người. Tại sao Luật nhân quả lạ lùng như vậy? Tại sao cái nhân quá lớn mà cái quả lại quá nhỏ? Mặc dù luật nhân quả khắt khe hơn vua, nhưng lại quá nhỏ? 
Có thể vì ngày xưa 1.000 người đó đã giết hại Ngài, và Ngài mang lòng căm thù, cho nên bây giờ Ngài giết lại. Lòng căm thù đó chỉ trả quả báo là bị đánh đập, đồng thời cái thiện trong lúc Ngài tu hành chân chính, hoặc Ngài làm nhiều việc tốt trong suốt bao nhiêu năm tu hành, nên Ngài được chuyển nghiệp. 
Ở đây, có đoạn kinh mà khi Ngài chú nguyện cho người đàn bà khó sinh nở, và lời nguyện của Ngài đã thành công theo lời dạy của đức Phật là lấy giá trị tu hành của mình để bảo đảm và biến thành sức mạnh giúp cho người đàn bà đó vượt qua được cơn sinh khó. 
Ví dụ như khi Phật tử chúng ta đến nhờ quý thầy cầu an, cầu siêu thì sẽ có kết quả, vì vậy, người nào phản bác việc cầu an, cầu siêu trong đạo Phật là sai. Nhưng điều đó cũng lệ thuộc vào đạo lực, đức hạnh của người tu sĩ, nếu người tu sĩ đó tu hành tốt thì khi họ chú nguyện, việc cầu khẩn đó sẽ có kết quả. Trong một gia đình có cha mẹ, người thân mất mà được quý Tăng Ni đạo hạnh chú nguyện thì các hương linh thân quyến đó sẽ có nơi ở đàng hoàng, không có bị vất va, vất vưởng. 
Tuy nhiên, khi chú nguyện cho Phật tử được linh ứng quý Tăng Ni không nên sinh tâm tự hào, vì như vậy thì một ngày nào đó chúng ta sẽ hết phước. Một điều quan trọng nữa là chúng ta không được lạm dụng lời chú nguyện. Trong lúc lâm nguy cấp bách, chúng ta cầu nguyện điều gì cho chúng sinh được thành công, rồi chúng ta cứ mải miết cầu nguyện. Việc cầu nguyện này không nên lập lại nhiều lần vì sai với nhân quả. Người tu chúng ta phải khuyên chúng sinh làm phước thật nhiều để họ được chuyển nghiệp. 
***
Trong bài kinh này đã nói đến việc đức Phật sử dụng thần thông, và sử dụng rất đúng lúc nên hóa độ được một người. 
Nhiều người cho rằng đạo Phật không có chủ trương sử dụng thần thông. Nhưng ý nghĩ đó là sai lệch. Trong cuộc đời giáo hóa, đức Phật đã sử dụng thần thông rất nhiều lần, mà sử dụng rất hợp lý, rất đúng lúc. Hiệu quả chính là hóa độ người khác chứ Người không hề khoe khoang, không hề sử dụng cho cá nhân. Người không dùng thần thông để phục vụ cho bản thân mình, chỉ dùng để giáo hóa chúng sinh. Chỉ có điều là Người không bao giờ đi qua sông bằng thuyền đò, mà bay lướt qua, suốt một đời Phật luôn du hành như vậy. Khi du hành giáo hóa từ nơi này qua nơi kia, Người và các Tỳ kheo đi đến bờ sông bên này rồi biến mất, và hiện ra ở bờ sông bên kia. Đó là nhân cách của đức Phật và việc giáo hóa đúng lúc. 
Cho nên, lúc Người sử dụng thần thông với Angulimala thì thật sự có hiệu quả. Trước hết, Người khuất phục được tâm kiêu mạn của Angulimala. Một người quá giỏi thì trong lòng luôn có sự kiêu mạn. Khi người có tâm kiêu mạn thì khó có thể hóa độ được họ. Vì vậy, thần thông mà Phật sử dụng trong lúc đó, thì ngoài việc cải hóa, ngoài việc nhân duyên thầy trò trong quá khứ, còn có ý nghĩa là nhiếp phục tâm kiêu mạn. 
Người có sức mạnh phi thường, rượt bắt nai rừng, đánh trả hơn năm mươi người, mà không thể theo kịp một người chỉ đi nhẹ nhàng khoan thai. Rõ ràng vị này là siêu nhân. Tâm kiêu mạn của ông bị đánh gục, và do đó, đức Phật chỉ nói thêm vài câu là ông quỳ xuống buông gươm, bái lạy xin làm đệ tử. Như vậy, việc sử dụng thần thông của Phật rất chính xác, rất đúng lúc. 
Vào thời đó, có những vị dùng thần thông không đúng lúc và đã bị Phật quở trách. Như câu chuyện của một vị Tỳ kheo sử dụng thần thông không đúng nên ông phải bỏ xứ ra đi. Thần thông là việc có thật trong sự tu hành, nhưng người tu không được lạm dụng. Nếu một người tu đắc đạo, hoặc chuyên trì tu tập được trực giác khai mở, họ nhìn người khác cũng biết chuyện này, chuyện nọ, nhưng hãy dùng sự sáng suốt đó mà hóa độ, khuyên bảo người khác tu hành theo cơ duyên của mỗi người, và không bao giờ bộc lộ.
***
Chúng ta học bài kinh này để biết về nguyên nhân của cái thiện và cái ác của con người, và chúng ta biết cách để giữ tâm thiện của mình, giữ tâm thiện cho người khác. Chúng ta cũng biết rằng không vội tin vào dấu hiệu thiện của một người, cũng không hết hy vọng với người có tâm ác. Có thể, một ngày nào đó, duyên đời xưa khiến họ thay đổi tâm ác thành thiện, hoặc tâm thiện thành ác. Chúng ta có tấm lòng bao dung với con người mà vẫn chín chắn, bản lĩnh và dè dặt, không dễ tin. 
Bài học này là nói về thiện ác như vậy. 








KINH NIKAYA 7
Đoạn Tận Ái
Duyên khởi của bài kinh này giống như bài kinh Ví Dụ Con Rắn, trong đó có Tỳ kheo Sati, con của một người đánh cá, đã khởi lên một tà kiến. Phật gọi đó là ác kiến. 
Tỳ kheo Sati cho rằng tâm thức của con người dù có tái sinh, đầu thai ở kiếp này qua kiếp khác vẫn giữ nguyên, không thay đổi, đó là một tâm thức nhất định.
Khi ông trình tư duy này lên đức Phật thì ông bị Người quở trách nặng nề. Đức Phật nói rằng quan niệm của ông giống như quan niệm của các ngoại đạo khác. 
Nếu một người bị đọa làm thú không lẽ họ còn nguyên tâm thức của con người? Vì vậy, tư duy đó rất vô lý. 
Nhân dịp quở trách đó, Phật nói lại Mười Hai Nhân Duyên để khẳng định tâm thức không cố định, và nguyên nhân của luân hồi tái sinh. Ở đây, chúng ta không trích dẫn bài kinh đó vì nội dung rất dài, mà chúng ta chỉ dẫn giải Mười Hai Nhân Duyên, và giải thích từng nhân duyên một.
Chúng ta hãy suy gẫm những gì đức Phật nói về nguyên nhân tái sinh. 
Thông thường, trong Mười Hai Nhân Duyên chia làm ba kiếp: kiếp quá khứ, kiếp hiện tại, và kiếp vị lai. Từ vô minh cho đến thức này là kiếp quá khứ. Từ danh sắc cho đến thủ là kiếp thứ hai. Rồi từ thủ cho đến sinh lão bệnh tử, ưu bi khổ não là kiếp thứ ba, tức là kiếp vị lai. 
Nhưng nếu chúng ta nghiên cứu sâu hơn, căn cứ vào kinh văn cũng như ý nghĩa thì chúng ta sẽ nghiệm ra sự phân tích này không đúng, không chính xác. Thật ra, đức Phật chỉ nói có hai kiếp trong Mười Hai Nhân Duyên là kiếp trước và kiếp sau, Người không nói đến hiện tại, quá khứ, vị lai, vì nguyên nhân tái sinh chỉ do nhân tạo ra quả mà thôi. 
Trong kiếp trước, khởi đầu từ vô minh cho đến thủ là nguyên nhân của kiếp trước, còn hữu sinh lão tử là kiếp thứ hai, là kiếp sau, không có ba kiếp. Nhân duyên kiếp trước đi sâu đến thủ, thủ là hành vi tạo nghiệp, không phải là thủ chấp. Nhưng để tạo thành những hành vi tạo nghiệp này phải bắt đầu từ những vô minh, mà vô minh là điều gì vi tế nhất, tế đi ra thô, dần dần cho đến hành vi tạo nghiệp thì thô hiện ra rõ ràng.
Chúng ta sẽ nghiên cứu từ cái tế ra cái thô, dần dần cho đến hành vi, rồi hành động tạo nên nghiệp. Đó là nguyên nhân của kiếp trước, rồi sau đó tự xuất hiện ở kiếp sau. Như vậy, chỉ có hai kiếp chứ không phải ba kiếp. 
Người ta nghĩ rằng Mười Hai Nhân Duyên là ba kiếp, vì họ định nghĩa hành này là hành nghiệp, thức này là thần thức nhập thai từ vô minh tạo thành, do vô minh thúc đẩy nên chúng sinh tạo thành hành nghiệp, và do hành nghiệp này đưa thần thức nhập thai vào danh sắc, danh sắc này nhập thai vào kiếp khác. 
Thật ra không đơn giản là vậy. 
Nếu đọc kỹ kinh văn, chúng ta thấy trong bài kinh này đức Phật đưa ra một khái niệm mà chúng ta khó tìm thấy trong những bài kinh khác, đó là hương ấm. Phật gọi hương ấm như là một linh hồn để nhập thai. Chúng ta dùng chữ nhập thai cho dễ hiểu, chứ Phật không dùng chữ nhập. Chính hương ấm mới là cái đi vào thai. 
Vậy, thức trong Mười Hai Nhân Duyên này không phải là thần thức nhập thai, mà chỉ là tâm thức, đúng hơn, đó là cái thuộc về thức ấm trong năm ấm. Toàn bộ giáo lý của Phật đều thống nhất với nhau, hành thức này là thức ấm nên không phải là hạnh nghiệp, mà là hành ấm, đi từ tâm tế nhất ra tâm thô nhất. 
Chúng ta cũng nên hiểu một chút về chữ duyên. 
Duyên có nhiều nghĩa, tùy theo giáo lý. 
Duyên trong nhân quả là tĩnh từ, có nghĩa là có liên quan. Ví dụ, hai người bạn rất thân thiết, làm việc gì họ cũng cảm thấy hợp ý, luôn quý mến, giúp đỡ lẫn nhau, thì chúng ta nói hai người đó có duyên với nhau, có nghĩa là kiếp xưa họ có những mối liên quan tốt đẹp với nhau. 
Duyên trong lý Bát Nhã là duyên khởi, là danh từ. Ví dụ, người ta nói căn nhà này do nhiều duyên hợp mà thành, thì duyên đó là có điều kiện. Chữ duyên đó có nghĩa là căn nhà này do nhiều điều kiện, nhiều yếu tố hợp thành. Như vậy, chữ duyên trong lý Bát Nhã là duyên khởi, duyên hợp, có nghĩa là điều kiện, là yếu tố. 
Duyên trong Mười Hai Nhân Duyên lại là động từ, có nghĩa là gây nên sự hoạt động của cái sau này. Ví dụ, chúng ta nói rằng vô minh mà duyên hành, thì có nghĩa là vô minh gây nên sự hoạt động của hành, rồi hành gây nên sự hoạt động của thức. Như vậy, chữ duyên trong Mười Hai Nhân Duyên là một động từ, là gây nên sự hiện hữu của cái kế tiếp của chính nó. 
Từng chữ trong từng bài kinh, từng đạo lý, từng ngữ cảnh đều có ý nghĩa riêng. 
Rõ ràng, Mười Hai Nhân Duyên chỉ nói hai kiếp, kiếp trước và kiếp sau, không có ba kiếp: quá khứ, hiện tại, vị lai. 
Đây là tiến trình của tâm. Kiếp trước là thế này, cho nên tạo thành thủ, là những hạnh nghiệp. Hành vi tạo nghiệp chính là chữ thủ này.  Chính vì có nghiệp nên tạo thành cõi để đi đến. 
Đó là Mười Hai Nhân Duyên. 
Chúng ta nên xem xét một chút về từng duyên.
Vô minh là gì? Con người phàm phu chúng ta không biết được, vì chỉ có Phật và các vị A La Hán mới biết được vô minh là gì. Chúng ta chỉ nghe Phật nói có một trạng thái vô minh như vậy. Theo chữ nghĩa tạm bợ, chúng ta có thể nói rằng vô minh là sự si mê căn bản nhất của chúng sinh. Đó là trạng thái của tâm si mê, nhưng vì tâm đó quá tế, cho nên chúng sinh không biết được. 
Trong năm ấm có sắc, tho, tưởng, hành, thức. Theo thứ tự, thức ấm là điều quá tế. Có nghĩa là chúng ta không thể thấy hành ấm, mà chỉ thấy được tưởng ấm. Tưởng ấm là hoạt động của suy nghĩ, của tưởng tượng, vì vậy, chúng ta có thể thấy được. Nhưng qua đến hành ấm thì chúng ta không còn thấy được, chỉ khi nào chúng ta chứng được tam thiền thì mới thấy được hành ấm. Trong khi đó, thức ấm còn tế hơn hành ấm nữa, mà vô minh còn tế hơn thức ấm. Do đó, chúng ta không thể thấy được vô minh là gì, chỉ người đắc đạo mới biết, mới thấy. Tuy nhiên, chúng ta có thể xem như đó là lớp si mê căn bản nhất của chúng sinh. 
Từ vô minh này thúc đẩy sự hoạt động của hành ấm. 
Có một điều lạ là hành ấm động trước, thức ấm động sau, trong khi thức ấm tế hơn hành ấm. Mười Hai Nhân Duyên này động từ cái tế nhất ra cái thô nhất, nhưng ở đây, hành ấm thô hơn thức ấm mà lại khởi động trước. Chúng ta nhận ra trí tuệ vĩ đại của Phật. Một người chưa đắc đạo không thể nhận thấy tiến trình của Mười Hai Nhân Duyên, và nếu không có đức Phật, vĩnh viễn không có người nào biết được Mười Hai Nhân Duyên là gì, cũng không ai biết được vô minh là như thế nào mà khởi động hành ấm lên. 
Giống như Bát Chánh Đạo rất đơn giản dễ hiểu, bắt đầu từ chánh kiến, chánh ngữ, chánh nghiệp…, nhưng nếu không có đức Phật, đến bây giờ không ai có thể lập ra tiến trình Bát Chánh Đạo chặt chẽ như vậy được. Bát Chánh Đạo vô cùng lô-gíc, vô cùng chặt chẽ, đúng nhân đúng quả, không hề có sơ hở một điểm nào. Chúng ta tu chân chính theo đạo Phật, thì không bao giờ bước ra khỏi Bát Chánh Đạo. Dù bất cứ người nào rao giảng pháp môn siêu việt, tối thượng thừa, họ cũng không bao giờ rời xa khỏi Bát Chánh Đạo. Chỉ có điều là người tu có thể đi sai đường vì không hiểu hết ý Bát Chánh Đạo mà thôi. 
Chúng ta có phước tu theo Phật và được Người chỉ cho chúng ta hiểu được Bát Chánh Đạo là gì, Mười Hai Nhân Duyên là gì. Có thể có những người đắc định, có thần thông, biết kiếp trước, kiếp sau, biết tâm người khác, biết chuyện đã xảy ra, sẽ xảy ra, nhưng họ vẫn không thể nào thấy được đạo lý như thế này. Trí tuệ của một bậc đạo sư đã vạch ra được những đạo lý như thế này, thì với Người thần thông là vô nghĩa, không đáng kể. 
Cho nên, ngay điểm mà vô minh khởi động hành ấm trước, mà không khởi động thức ấm trước là điều rất tuyệt vời. Nhưng tại sao vô minh lại khởi động hành trước, trong khi hành thô hơn thức, thức ấm tế hơn hành ấm rất nhiều? 
Đây là nguyên lý tự nhiên của vũ trụ. 
Bằng trí tuệ đức Phật xác lập tâm chúng sinh từ thô tới tế. Người nói rằng trong sắc, thọ, tưởng, hành, thức, thì thức là cái tế nhất, nhưng trong Mười Hai Nhân Duyên thì cái động là hành động trước. 
Đây chính là trí tuệ của Phật. 
Những công thức chứng quả như Sơ thiền, Nhị thiền như thế nào, đức Phật nói đi nói lại trong suốt cuộc đời, Người không bao giờ thay đổi. 
Hành ấm là hang ổ bản ngã, những suy luận, những sáng tạo, tính toán, truy nhập, truy xuất là hành ấm. Hành ấm khởi động rồi thì thức ấm động sau. Phần sâu thẳm của tâm hồn con người khởi động, kế đó là danh sắc. Danh là tâm, sắc là thân. Vì sắc là hình dáng, cái có thuộc về thân thể này, còn tâm hồn chỉ là tên gọi, mà không thấy hình dáng, cho nên gọi là danh. Ngày xưa, chư Tổ gọi là danh sắc, bây giờ chúng ta nên gọi là thân và tâm, dài dòng hơn nữa là tinh thần và thể xác. 
Như vậy, tâm khởi động từ từ cho đến đầy đủ tinh thần và thể xác. Nơi tinh thần và thể xác hoặc danh sắc này thì hoạt động của tưởng ấm đã có rồi, và đồng thời khởi động của cơ thể đã có rồi, nghĩa là tâm động cho đến tay chân cử động được thì gọi là hoạt động của danh sắc. 
***
Kế tiếp là lục nhập. 
Lục nhập là sáu giác quan: mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý. Nhờ sáu giác quan này mà con người tiếp xúc được với thế giới, biết được thế giới như thế nào, màu sắc như thế nào. Do mỗi chúng sinh có giác quan khác nhau, nên chữ lục nhập chỉ đại diện chung cho con người bình thường, không kể đến người tàn tật. Mếu một người bị mù thì họ chỉ còn năm nhập, nếu họ bị điếc nữa thì còn bốn nhập. Hoặc những chúng sinh khác không có lục nhập nhưng có những giác quan khác thay thế. Ví dụ, người mù không thấy được thế giới màu sắc, hình dáng, mà chỉ hiểu thế giới qua âm thanh, biết sự vật cứng hay mềm, nóng hay lạnh, và thính giác, xúc giác của họ hoạt động nhiều nhất. Người bị mù bẩm sinh không bao giờ hiểu được bầu trời trong xanh, mây trắng, cột nhà vuông tròn. Những người lớn lên rồi mới bị mù thì rất đau khổ, họ không còn nhìn được thế giới, đau khổ nhất là hình ảnh thân yêu của họ chìm dần, mờ dần trong ký ức, ngày tháng trôi qua họ không nhớ được nữa. Ví dụ, một đứa bé 15 tuổi hàng ngày nhìn thấy gương mặt cha mẹ, anh chị em mình, sau đó bị mù. Hai năm sau những hình ảnh đó bắt đầu mờ dần. Vài năm nữa trôi qua, chú bé này không nhớ được gương mặt cha mẹ mình, khi muốn hình dung lại chú chỉ có cách là đưa tay sờ vào mặt, vì thần kinh thị giác lâu ngày không hoạt động, chức năng đó yếu dần. Cho nên những người đó đau khổ hơn những người bị mù bẩm sinh. Nhưng bù lại những giác quan khác của họ rất mạnh, xúc giác của họ cảm nhận được vật mềm cứng trong từng cái tế nhỏ. Nếu chúng ta cầm tờ giấy thì chỉ biết là tờ giấy, nhưng người mù họ có thể phân biệt được hai tờ giấy khác nhau, họ sờ vào và biết tờ giấy này tốt, tờ giấy kia xấu. 
Còn một số loài vật có những giác quan riêng như loài dơi. Dơi nhìn bằng siêu âm, vì không có mắt. Chúng bay lượn qua lại nhưng bắn tia siêu âm về phía trước, tia siêu âm chạm vật gì sẽ dội lại vào trán của chúng, cho nên chúng nhận ra được. Chúng nhận được vật cản phía trước mà chúng sắp đụng là cứng, mềm hay nhỏ, nếu là con muỗi thì chúng bay đến ăn liền, nếu là cái cây thì chúng lạng lách, tránh né. Giác quan của dơi khác với người, giống như xúc giác từ xa dội lại, nhờ vào đó mà chúng biết bay tránh đi. Tuy không có mắt, nhưng dơi bay trong bóng đêm mà không đụng gì hết. Hoặc như loài rắn độc giữa trán có tia hồng ngoại, khi phát ra nhận được nhiệt độ ở phía trước của chúng. Vì vậy, trong đêm lạnh lẽo, mà con vật nào ở xa có thân nhiệt cao hơn 30 độ C, thì con rắn này nhìn thấy, trong khi bằng mắt thường, con người không thể thấy được. Nếu một khối lớn nóng bỏng tỏa ra, nó biết ngay sinh vật này không thể ăn được, vì đó là con người, nó sẽ tránh đi chỗ khác. Rắn có giác quan riêng và cảm nhận thế giới như vậy. Vào ban ngày thì rắn bị mù, vì chỗ nào cũng nóng, nó không phân biệt được đâu là sinh vật, đâu là cây, đá. Nhưng đêm xuống tất cả đều lạnh, chợt có vài con vật tỏa thân nhiệt trong khoảng 30 độ là nó nhận ra và bò đến ngay lập tức. Nếu con người bị ở lại những vùng sa mạc vào ban đêm, họ không nên đi lại nhiều, vì lúc đó những con rắn nằm khuất trong những đụn cát, sẽ nhận ra và phóng đến mổ vào người rất chính xác. Đó là do lục nhập của rắn. 
Do đó, chữ lục nhập chỉ là tổng quát, vì mỗi loài hay mỗi hành tinh đều có sự thay đổi về giác quan để có thể tiếp xúc được với thế giới bên ngoài. Rồi khi tiếp xúc được với thế giới bên ngoài, con người cảm nhận được thế giới như thế nào. Trong thế giới đó cũng có rất nhiều những rắc rối. Chính cái xúc này là nguyên nhân của những rắc rối. Nhờ các giác quan con người gặp gỡ nhau, giao tiếp với nhau được, và hiểu được thế giới con người ra sao. Đôi khi chúng ta gặp được người tốt, có khi gặp người xấu, khi có chuyện vui, khi có chuyện đau đớn. 
***
Có một loại xúc khiến con người vui hoặc buồn. Ví dụ một người được trúng số thì vui, bị người khác mắng nhiếc thì buồn. Xúc này bị ảnh hưởng bởi những sự tình trong cuộc đời, những hoàn cảnh bên ngoài rồi xui khiến vào tâm hồn con người. Một người bị mất cha, mất mẹ, thì người  đó bị một sự tình đau đớn. Hoặc một người tự nhiên sinh vào được gia đình giàu sang, thì người này gặp được hoàn cảnh, sự tình sung sướng. Xúc là những sự tình đến với con người, những hoàn cảnh của con người trong kiếp sống này, trên thế giới này. 
***
Xúc khởi lên hoạt động của thọ. 
Thọ là cảm giác. Đức Phật chia cảm giác tạm thời ra làm ba phần là khổ, vui và trơ, nghĩa là không khổ không vui. 
Nhưng sự thật, con người có rất nhiều cảm giác. Nếu thống kê cho đầy đủ thì những cảm giác trong tâm hồn con người, trong cuộc đời con người có khi lên đến con số vài trăm. Mỗi cảm giác đều khác nhau, chỉ có người tinh ý mới nhận ra. Nếu không để ý, chúng ta sẽ không thấy. 
Đến khi nào chúng ta tu đến Tứ Niệm Xứ, đến giai đoạn tu quán thọ, chúng ta mới thấy cái thọ phức tạp muôn trùng, không phải đơn giản chỉ là khổ, vui và không khổ không vui. Khi gặp một chuyện khổ, hay vui mừng, chúng ta biết rõ. Ví dụ như trong lúc chúng ta đang bình yên, không khổ không vui, nhưng nếu nhìn sâu vào trong lòng, chúng ta vẫn nhận thấy có những cảm thọ thầm kín của con người mình. Nếu phân tích thêm, rõ ràng con người có đến vài trăm cảm giác nữa. Ví dụ khi chúng ta nghe một bài nhạc mới, chúng ta thích thú, thì cái thích đó là một loại cảm thọ. Nếu chúng ta nghe một bài nhạc hay mà đã từng nghe rồi vẫn có cái thích, đó là cái thích khác nữa. Hai cảm thọ đó khác nhau, hai cái thích đó ở hai trạng thái khác nhau. Hoặc chúng ta ăn một món ngon, cũng là cái thích, nhưng cái thích món ăn khác với cái thích bản nhạc. 
Rất nhiều chuyện trong cuộc đời để chúng ta thấy thọ phức tạp đến mức nào. Rồi những nỗi chán chường, ngán ngẫm, ớn lạnh, sợ hãi, kinh hoàng, khủng hoảng … và còn rất nhiều, mà ngôn ngữ không thể diễn tả hết được. Đó là cái thọ.
Chúng ta tu cho đến khi tâm vào định, thì chúng ta mới phân biệt được từng loại cảm thọ, để hiểu rõ từng loại thọ. 
***   
Cảm thọ tạo thành ái. Ái là yêu thương. Theo cách nói ngày xưa là thương ghét, bây giờ chúng ta nên dùng chữ tình cảm. Tình cảm có nhiều loại, thương là một loại tình cảm, ghét cũng là một loại tình cảm. 
Có rất nhiều loại tình cảm, giận, ghét, mạnh hơn nữa là căm hờn, căm thù. Trước khi đi đến điểm khinh ghét cực độ, hoặc yêu thương, có những tình cảm nhẹ nhàng hơn xuất hiện trước như giận hờn hoặc quý mến. Ví dụ người này lần đầu gặp người kia, họ nhận thấy người kia đàng hoàng, tâm họ khởi lên cảm tình quý mến. Qua một thời gian tiếp xúc với nhau, họ thương mến nhau nhiều hơn. Sống thêm được một năm nữa, họ thấy người kia quá tốt, biết chăm lo cho mình từng li từng tí một, họ dần yêu quý người kia hết lòng. Rồi bỗng nhiên một ngày nọ, người đó bị công an bắt, thì ra đó là tên tội phạm đang trốn lệnh truy nã. Cảm giác hụt hẩng vì bị lợi dụng, từ lòng thương yêu chuyển sang khinh ghét, trong sự khinh ghét có lẫn niềm nuối tiếc. Tiếc cho một người mà họ nghĩ là người tốt lại là tên tội phạm. Cuộc đời là vậy, có nhiều trạng thái, có nhiều diễn biến của tình cảm. Hoặc có người nào đó xúc phạm ta, nhưng do hiểu đạo, ta chỉ giận lên một chút, rồi tự quán mà buông xả hết. Với một người không biết đạo, lòng giận hờn ghìm nén để trong lòng, nghĩa là họ chủ ý trả thù. Trong trường hợp này, người đó có thể làm hại đến người thân của mình. Ví dụ có những mối thù do cha mẹ bị giết, thì đó gọi là căm thù. Hoặc người dân của một đất nước bị thực dân đế quốc chiếm, đày đọa áp bức dân mình, thì người dân của đất nước đó căm thù kẻ xâm lược. 
Tình cảm có rất nhiều loại. Ngay cả những người huynh đệ cùng tu trong một mái chùa cũng vậy. Họ cùng sống với nhau, nhưng mỗi người sẽ theo duyên nghiệp kiếp trước mà đối xử với nhau trong kiếp này, có tình cảm trong kiếp này khác nhau. Những người ở kiếp xưa đã kết duyên lành với nhau, đời này gặp nhau họ sẽ thương mến nhau nhiều hơn so với người ít duyên khác. Đời xưa mà kết oan trái, đời này gặp nhau họ sẽ mãi oán thù nhau. 
Ví dụ trong những kiếp quá khứ nào đó, chúng ta có quyền hành, nhưng không đủ kiên nhẫn đối với kẻ xấu, những kẻ đủ mưu mô hiểm độc để hại người, chúng ta không đủ kiên nhẫn cải hóa họ, cho nên chúng ta đã quyết định chấm dứt sự tồn tại của họ bằng cách ra lệnh xử tử họ. Người xấu thì thường hay thù dai, họ mang theo lòng căm thù đến kiếp này, và tìm cách trả thù, cho dù trong kiếp này ta không đụng chạm gì đến họ. 
Người quân tử thẳng thắn quá cũng bất lợi, trong luân hồi điều cần thiết là lòng từ bi rộng lớn. Đối với kẻ xấu mà ta không chịu khó kiên nhẫn chuyển hóa họ, thì nghiệp duyên cũng không tốt. Nói chung, với kẻ xấu, ta cũng không nên thẳng tay quá.
*** 
Rồi ái sinh ra thủ, ái duyên thủ. Ái gây nên sự hoạt động của thủ. Từ trước đến nay, người ta cứ cho rằng thủ là thủ chấp, nhưng cái thủ đó không đúng. Thủ là hành vi tạo nghiệp, gây rất nhiều chuyện kinh hoàng. Ngay khi con người tạo nghiệp thì họ sẽ đi vào kiếp sau, là vào cái hữu. Con người có tạo nghiệp, thì cái nghiệp này mới tạo cho họ cái hữu, thủ sinh hữu, thủ duyên hữu là vậy. Hữu là cõi để ta đến. Nếu tạo nghiệp lành, thì cái hữu ta đến là chốn an vui. Nếu tạo nghiệp ác, thì cái hữu ta đến là nơi đau khổ. Nếu sống không có đạo đức, thì cái hữu đời sau của ta là cõi súc sinh. Nếu sống ác độc, thì cái hữu đời sau của ta là địa ngục. Nếu bỏn xẻn, cái hữu đời sau của ta là ngạ quỷ. Nếu sống thánh thiện, vị tha thì cái hữu đời sau của ta là cõi trời. 
Đó là sáu đường mà đức Phật đã nói. 
Khi tìm hiểu sâu hơn, chúng ta thấy rằng cái ái lớn chừng nào thì cái thủ lớn chừng nấy. Rõ ràng, tình cảm mạnh chừng nào thì hành vi lớn theo chừng nấy. Ví dụ như chúng ta thương một người vừa chừng thôi, thì chúng ta giúp đỡ họ cũng vừa chừng. Nhưng nếu chúng ta thương người đó bằng cả cuộc đời, thì chúng ta sẽ sống hết lòng với họ. 
Trong xã hội vì sao có những vĩ nhân? Những người đã làm được chuyện vĩ đại? Đó là vì họ có tình cảm cũng vĩ đại. Chẳng hạn như người dân trong một đất nước bị nô lệ. Vì lòng yêu nước của họ lớn chừng nào thì lòng căm thù của họ lớn chừng nấy, cho nên họ sẽ làm những chuyện lớn lao để giành lại quê hương. Việc làm của họ biến họ thành vĩ nhân. Do đó, chính tình cảm lớn tạo thành những hành động lớn, vì vậy, những vĩ nhân là những người có tình cảm lớn. 
Người tu cũng vậy, là những người có tâm hồn lớn, tình cảm lớn đối với Phật pháp, đối với chúng sinh, lòng tôn kính Phật tuyệt đối, tấm lòng chăm lo cho vận mệnh của đạo pháp, cho chúng sinh vô hạn, thấy chúng sinh chìm trong tăm tối đau khổ, các vị không yên lòng, thì những người tu này về sau sẽ làm được những chuyện lớn lao cho Phật pháp. 
Do đó, người tu ở bước đầu nên tập lòng thương yêu chúng sinh trước, chỉ khi nào có thương yêu chúng sinh vô hạn, biết quan tâm lo lắng cho vận mệnh của Phật pháp, đêm ngày không ngừng, thì người tu chúng ta mới có thể giúp được cho Phật pháp. 
Một danh nhân đã nói: “Chỉ có những tâm hồn lớn mới tìm được hạnh phúc lớn”. Tâm hồn lớn là tình cảm lớn, trái tim lớn. Hạnh phúc lớn là niềm vui lớn khi họ tạo được nhiều lợi ích cho chúng sinh. Tuy nhiên, nếu một người khéo tu, thì ngay điểm này sẽ biết buông bỏ niềm hạnh phúc đó, không nắm giữ. Họ chỉ biết tiếp tục hy sinh, chấp nhận gian khó để làm lợi ích chúng sinh, không giới hạn, không bao giờ dừng lại một giây phút nào để cảm nhận hạnh phúc của mình. Vì nếu một lúc nào đó họ đứng lại để cảm nhận hạnh phúc, thì tâm ích kỷ sẽ lập tức khởi lên. Điểm này rất tế là vậy. 
***
Thủ sinh ra hữu. Hữu là cõi mà chúng ta đến. Chúng ta có Tam hữu Lục đạo. Hữu đúng ra là hoàn cảnh cho thân sau, chúng ta đã nói trước đó. Khi có cõi để đến rồi thì linh hồn này bắt đầu vào thai để chuẩn bị sinh vào một đời sống mới. Trong đời sống mới, người này phải chấp nhận có già, có bệnh, có chết, có ưu bi khổ não. Ở đây, khổ não này thuộc về hoàn cảnh khổ sở, bất như ý. Còn ưu bi này là khổ tâm. Hai loại này khác nhau. 
Đời sống luôn có già, bệnh, chết, khổ, và hoàn cảnh khó khăn luôn luôn xuất hiện kèm theo. Đó là nguyên tắc không tránh khỏi. Kiếp người là vậy, ngang trái cay đắng như vậy. Con người sống trong đời đều cảm thấy mệt mỏi và đau khổ. Khi còn trẻ, con người còn nhiều hy vọng. Niềm hy vọng phía trước che bớt nỗi đau khổ hiện tại. Nhưng một người đã qua tuổi 40, họ ít có hy vọng, hoặc không còn hy vọng để che niềm đau, nỗi buồn hiện tại. Nhưng vì chúng ta biết Phật pháp, cho nên trong nỗi đau khổ, chúng ta chấp nhận dấn thân để tiếp tục sống mà làm lợi ích cho chúng sinh. Chúng ta khác với người bình thường, những người thấy được cuộc đời khổ thì quay lưng và tìm cách tránh né, tìm cách sống an phận.
Chúng ta giả định về trường hợp một người tạo nghiệp xấu, thì họ sinh vào nơi xấu và họ gặp nhiều đắng cay. Nhưng có người tạo được nhiều nghiệp lành thì họ sinh lên cõi trời thì những già bệnh chết hay ưu bi khổ não không có. Vậy có phải Mười Hai Nhân Duyên này sai? Lý Mười Hai Nhân Duyên hoàn toàn không sai. Tuy cõi trời vui sướng, người sống trên đó như ý tự tại, nhưng trong cõi trời đó vẫn có những nỗi khổ ngầm, mà nỗi buồn khổ này rất tế, không thô, không lộ rõ như ở cõi người, súc sinh hay địa ngục. 
Đến đây, chúng ta đã nói sơ lược về Mười Hai Nhân Duyên.
***
Trong đạo Phật có tư duy về sáu đường: 
Người và súc sinh mang thân vật lý. 
Ngạ quỷ, địa ngục, A Tu La, và chư Thiên là bốn đường không mang thân vật chất này, mà thuộc về thế giới siêu hình. 
Siêu hình là những trạng thái tồn tại khi thân vật lý này không còn sự sống. Người bị đọa vào địa ngục là do đã từng gây nghiệp ác độc quá mức đối với chúng sinh, khi chết, họ rơi vào một nơi bị lửa thiêu đốt. Chúng ta còn nghe nói có quỷ sứ cưa tay cưa chân, hoặc họ bị rơi xuống sông hôi thối cùng cực, bị những con vật ở dưới sông cắn xé, rỉa rói. Những nơi tăm tối đau đớn đó gọi là địa ngục. 
Ngạ quỷ là những cô hồn đói khát, trong kinh thường miêu tả cái cổ thì nhỏ như kim mà bụng thì to như trống, bụng to như vậy là vì họ rất đói mà không nuốt được. Nguyên nhân là do kiếp trước người này bóc lột người khác, không cho người ta sống, là người chủ thường trả lương cho công nhân quá thấp, cho nên họ mắc quả báo là khi chết cổ nhỏ bụng to, không ăn uống được, bị cảm giác đói hành hạ khổ sở không ngơi cả trăm năm này đến trăm năm kia. Có nhiều linh hồn không mang hình dáng kỳ dị như vậy nhưng vẫn đói, họ vẫn giống như con người nhưng xấu hơn, nhìn ghê rợn hơn. Họ là những cô hồn đói, vì không có người cúng cho họ ăn. Họ vất va vất vưởng đầu làng cuối xóm, ít khi nào tìm được cái gì để ăn. Nghiệp đó là vì trong lúc sống làm người, họ đã lạnh lùng hờ hững với mọi người, không đối xử tốt với ai hết. Vì luôn luôn không đối xử tốt với con người, cho nên khi họ chết họ không được người sống cúng cho ăn, không được ai quan tâm. Người lúc sống mà sống tốt, thì khi chết họ luôn được người ta cúng cho ăn. 
A Tu La là những vị thần, những vị này lúc sống làm nên những công trạng, làm lợi ích cho xã hội, cho đất nước, nhưng họ không biết đạo pháp, khi chết họ sinh vào cõi thần. Trong cõi thần này, họ thường được thờ phụng ở những đền miếu, được con người cúng tế. Trong cõi giới đó, họ thấy giống như sống trong một lâu đài, có binh lính bộ hạ để sai khiến, cho nên cuộc sống của họ cũng khá sung sướng. Nhưng vì họ không biết đạo pháp, không có tu tập nhiều nên tâm của họ dễ nổi sân. Vì vậy, con người thường nói về các vị A Tu La như thần nóng nảy, hung dữ. 
Chư Thiên là những người khi còn sống có tu tập, tâm từ bi hiền lành, làm được nhiều việc phước thiện, cho nên khi chết, họ sinh lên cõi trời. Chư Thiên cũng có nhiều tầng bậc. Những vị tu, chứng được thiền định cao, thì họ lên cõi trời rất cao, còn những vị hiền lành, có tâm vị tha, làm việc phước lành, thì họ lên cõi trời thấp hơn. 
Anh hùng Nguyễn Trãi và Trần Hưng Đạo của nước ta được xếp vào hạng thần gần như với thánh, vì những vị đó tu tập thiền, họ tu tâm rất quyết liệt. Nguyễn Trãi gần như là thiền sư. Ngài mộ đạo, và có công rất lớn đối với đất nước, cho nên Ngài được phong thần. Trần Hưng Đạo cũng là vị thần như vậy. 
Ranh giới không rõ, không cố định giữa A Tu La và Thiên. Con người không phân biệt được, họ cứ bị nhầm lẫn qua lại như vậy. 
Còn có trường hợp mà con người khi chết không bị nghiệp phải đọa địa ngục, cũng không có nghiệp phải đọa ngạ quỷ, mà cũng không có phước để làm A Tu La, hoặc sinh về cõi trời, thì họ vẫn trong trạng thái của con người, trạng thái một linh hồn. Nhưng vong linh này không bị đói khổ vì con cháu vẫn cúng cho ăn đều đặn, họ sống bình thường trong cõi siêu hình, vì chưa có duyên đầu thai. Trong thế giới siêu hình đó, nhiều khi họ vẫn được đến chùa tu tập, nghe pháp, phù hộ người này, giúp đỡ người kia trong âm thầm bí mật. 
Ngay cả súc sinh cũng vậy. Một con chó khi chết, nó vẫn thấy nó là con chó, vẫn đi lang thang tìm ăn, cuốn quít bên chủ của nó, mà sủa thì chủ không nghe, và người chủ không cho ăn nữa. Hoặc con mèo khi chết vẫn là con mèo, vẫn vồ bắt chuột. Những súc sinh khi chết chúng không thể thoát khỏi thân súc sinh, chúng vẫn mang thân súc sinh trong cõi vô hình đó. 
Do đó, Lục đạo là người và súc sinh mang thân vật lý, bốn đường kia mang thân siêu hình là cách nói tổng quát, nếu đi sâu vào, thì chúng ta sẽ thấy còn nhiều vấn đề khác nữa. 
Đôi khi người và súc sinh vẫn mang thân siêu hình, mà chưa chuyển qua thân khác, chưa chuyển qua nghiệp khác. Trong khi đó, chư Thiên có thể có hai hạng. 
Một là hạng người nghe pháp rất hoan hỷ, sống ở đời có tu tập, thường xuyên làm những công đức lành, có ý niệm chán thế gian này, lúc nào cũng muốn sinh về cõi Phật, thì khi chết, người đó được sinh lên cõi trời, và ở đó rất lâu, chỉ khi nào họ hết phước, mới sinh xuống trần gian và làm một người rất bình thường. 
Hai là hạng thiên tử khác. Người này khi sống ở cõi người làm được rất nhiều điều tốt, tu tập tinh tấn, sống có lý tưởng, có lòng vị tha, lúc nào cũng lo lắng cho vận mệnh của nhân loại, của thế giới, khi chết, họ được lên cõi trời. Nhưng họ không thích ở lâu trên cõi đó vì lý tưởng giúp đỡ chúng sinh thúc đẩy. Khi sinh lên cõi trời, vị đó đi khắp nơi đảnh lễ các vị Bồ tát, như Bồ tát Di Lặc, Bồ tát Quán Thế Âm hay những vị thánh mà lúc sống họ chỉ gặp trong kinh sách. Rồi sau đó, họ nhìn lại kiếp sống xưa kia của mình, họ nhận thức rõ ràng những việc đã làm, điều gì đúng, điều gì sai, đã gây nhân duyên gì, và họ phát nguyện trở lại cõi người. 
Vì thế giới này vẫn còn tăm tối, vẫn còn nhhiều đau khổ, chiến tranh thù hận vẫn lan khắp nơi, cho nên các vị thiên tử đó muốn mang ánh sáng đạo đức cho nhân loại, mang niềm tin nhân quả và Phật pháp cho loài người. Trước khi trở lại cõi trần gian, các vị cũng đi đảnh lễ tất cả chư vị thánh hiền trên cõi trời và cầu xin được gia hộ. Khi vị này xuất hiện ở thế giới loài người, thì vị này sẽ gặp nhiều sóng gió, nhưng là con người đặc biệt, sẽ thành tựu những chuyện vĩ đại cho Phật pháp. 
Như vậy, hạng thiên tử thứ hai là chư vị thiên tử mang tâm nguyện của Bồ tát xuống thế gian để cứu giúp chúng sinh, và được mười phương chư Phật, chư Bồ tát âm thầm hỗ trợ, che chở.
Đó là hai hạng thiên tử. 
*** 
Bây giờ chúng ta bàn luận về trường hợp hương ấm. 
Hương ấm như là một loại thức để vào thai. 
Trong kinh, Phật có nói đoạn văn như sau:
Này các Tỳ kheo, có ba sự hòa hợp mà một bào thai thành hình. Ở đây cha mẹ có giao hợp, và người mẹ không trông thời có thể thụ thai, và hương ấm không hiện tiền. Như vậy bào thai không thể thành hình. Trường hợp thứ hai là cha mẹ có giao hợp, và người mẹ trông thời có thể thụ thai, nhưng hương ấm không hiện tiền, như vậy bào thai cũng không thể thành hình. Này các Tỳ kheo, trường hợp thứ ba là khi nào cha mẹ có giao hợp, và người mẹ trông thời có thể thụ thai, và hương ấm có hiện tiền, có ba sự hòa hợp như vậy, bào thai mới thành hình.
 Nếu xét theo khoa học, chúng ta thấy điều kiện thứ nhất là có tinh trùng của cha, rồi người mẹ đến thời kỳ có thể thụ thai, là buồng trứng phóng thích noãn, tức là có noãn. Đối với khoa học, điều kiện này là đủ để thụ thai. Đối với cái nhìn của đức Phật thì còn thiếu một điều nữa là hương ấm, tức là yếu tố tâm linh, thiếu yếu tố tâm linh thì không thể thụ thai. 
Con người thường nói đó là thần thức nhập thai, giống như linh hồn bên ngoài, rồi khi giây phút cha mẹ gần nhau, tinh trùng vào trong trứng thì thần thức mới nhập vào tạo thành đời sống mới. Nhưng sự thật không phải vậy. Vì có những trường hợp khi cha mẹ gần nhau, nhưng hai ngày sau trứng của người mẹ mới rụng, và tinh trùng vẫn chưa chết, lúc đó thì tinh trùng mới gặp trứng. Đó là trường hợp thứ nhất. 
Trường hợp thứ hai là hương ấm để vào thai này không phải là linh hồn để nhập vào. Vì sao? Vì cái trứng này quá nhỏ, mắt thường không nhìn thấy, trong khi linh hồn cũng to lớn như con người, cho nên không có chỗ để linh hồn nhập vào. Điểm này rất tế nhị, chúng ta tinh tế mới hiểu được. 
Vì có duyên với gia đình đó, cho nên thần thức này bị lôi kéo vào gia đình đó, lẩn quẩn trong nhà đó. Trước giờ phút thọ thai của người mẹ, linh hồn đã đến gần quanh đó, duyên hợp đã thấy, bị thúc đẩy, bị lôi kéo, thần thức thích thú về gia đình đó. Ngay giây phút đầu thai, tinh trùng đi vào trứng, thì hương ấm đứng gần đó tan biến, bị hút vào đó và biến mất, hoàn toàn bị tan rã. Rồi phôi thai bắt đầu một đời sống mới của một chúng sinh mới, chưa có bộ não xuất hiện, cho nên chúng sinh này không còn nhớ gì nữa. 
Trí nhớ nơi hương ấm này đã tắt mất, tan mất hoàn toàn trong giây phút đó, cùng lúc tinh trùng vừa lọt vào để thật sự đưa cái gien của hương ấm vào chung với cái gien có sẵn trong noãn. Trong noãn có phân nửa gien của người mẹ, và tinh trùng mang phân nửa gien của người cha. Ngay khi cái gien đó sắp xếp ổn định lại thành một cái phôi, thì hương ấm biến mất, và chúng sinh mới xuất hiện, hoàn toàn quên hết chuyện cũ, chỉ phát triển theo nhân quả, từ từ thành cái bào thai. 
Nhân quả trong quá khứ, nghiệp trong quá khứ tạo ra hai điều. Một là cái gien tạo thành tố chất con người, thông minh hay ngu muội, khỏe mạnh hay bệnh tật. Hai là hoàn cảnh sống, sống trong gia đình nghèo khổ hay giàu sang, v.v… Nghiệp là vậy. 
Khoa học chỉ nhìn thấy hai yếu tố mà không biết có yếu tố quan trọng là hương ấm, và đây là một thiếu sót rất lớn của khoa học. Hiện nay các nhà khoa học đang nghiên cứu một loại sinh sản, gọi là sinh sản vô tính. Sinh sản vô tính là không cần tính dục, không cần sự phối hợp của hai loại gien của cha và mẹ, chỉ cần có đủ 46 nhiễm sắc thể, 23 của cha, 23 của mẹ để phối hợp lại thành cái phôi mới. Khi phôi này lớn lên, sẽ được đưa từ từ vào dạ con của một người mẹ nào đó tình nguyện nuôi cái phôi này, và phát triển dần lớn lên thành bào thai. Đó là sinh sản vô tính. Nhưng các nhà khoa học vẫn than thở rằng trong cả ngàn thí nghiệm, chỉ thành công một vài lần, những lần khác bào thai không phát triển, họ không thành công. Vì sao? Vì thiếu hương ấm. Đâu phải bất cứ chúng sinh nào cũng muốn đầu thai theo kiểu vô tính này, không cha không mẹ. Chỉ có người nào bị nghiệp mồ côi thì mới chịu đầu thai trong trường hợp này, và như vậy, nhà bác học mới đạt được thành công. Và tại sao chúng sinh đó lại muốn đầu thai vào cái ống nghiệm? Bởi vì chúng sinh đó ắt hẳn là nhà khoa học trong kiếp trước, luôn mơ tưởng đến chuyện sinh sản vô tính. Cho nên, khi chết ông bị quả báo phải đầu thai trong sinh sản vô tính này. 
Có trường hợp khác nữa là đoạt xác. 
Ngày xưa, ông Từ Vinh, cha của thiền sư Đạo Hạnh, có một mối tình vụng trộm, cho nên ông bị kẻ tình địch giết chết. Người này sai pháp sư Đại Điên giết ông. Từ Đạo Hạnh mang mối thù ra đi, tìm học pháp thuật. Ngài tụng chú Đại Bi và đạt được thần thông, rồi dùng pháp thuật để giết chết pháp sư Đại Điên. Ông chết, nhưng chưa đầu thai. Ông ra làng đánh cá và biết ở đó có một người mẹ vừa sinh đứa con trai. Ông vật đứa bé trai chết, rồi nhập hồn vào xác đưa bé. 
Khi lớn lên, ông xưng là thái tử trong cung, bị đầu thai lầm ở đó, và biết hết mọi chuyện, quá khứ, vị lai, hoặc những chuyện ở trong cung vua. Chuyện lan truyền đến cung vua. Nhà vua quá đỗi ngạc nhiên. Các quan mới bàn rằng “Nếu là đúng hoàng thái tử thì vị này phải đầu thai trong cung vua, không thể đầu thai ngoài làng đánh cá, đây chắc hẳn có chuyện tà mị”. 
Trong khi đó, ngài từ Đạo Hạnh đã xuất gia theo đạo Phật, sau khi trả thù xong. Nhưng Ngài biết là pháp sư Đại Điên đã trở lại, rồi Ngài tiếp tục dùng pháp thuật một lần nữa để giết chết đứa bé đó, để pháp sư Đại Điên phải thoát ra khỏi thân xác đứa bé. 
Đó là trường hợp đoạt xác. 
Trong kinh nói rằng muốn chấm dứt tiến trình tái sinh này thì phải tiến hành từ vô minh. Vô minh chấm dứt thì hành dừng, danh sắc dừng. Muốn chấm dứt vô minh thì phải đạt được tứ thiền. Chứng được tứ thiền là việc không dễ dàng, là mục tiêu không dễ đạt. Vì vậy, trong Mười Hai Nhân Duyên nói rằng nếu chúng sinh muốn chấm dứt tái sinh thì phải chấm dứt vô minh trước. Và muốn chấm dứt vô minh, đạt được tứ thiền, thì chúng ta phải đi trở lại con đường Bát Chánh Đạo, phải đi từ Chánh kiến, Chánh ngữ, v.v.. rồi mới đạt được Chánh niệm, Chánh định. Đạt được Chánh định là đạt được tứ thiền, lúc đó chúng ta mới chấm dứt được vô minh. Điểm quan trọng là muốn đạt được tứ thiền, chúng ta phải có vô lượng công đức. Đó là Chánh ngữ, và Chánh nghiệp. Ngay đoạn này, chúng ta chưa bàn đến Bát Chánh Đạo.
Vô minh và tà kiến khác nhau. Tà kiến là hiểu sai. Người vô minh như chúng ta đây, nhưng vẫn không có tà kiến. Có vô minh mà không có tà kiến. Chúng ta chưa đắc đạo nên còn vô minh, nhưng chúng ta được học giáo pháp đúng, biết tin nhân quả, tin luân hồi tái sinh, hiểu Bát Chánh Đạo, như vậy, chúng ta không có tà kiến. Tuy vô minh mà vẫn đang có chánh kiến. Nhưng có những người đắc định vẫn có tà kiến, như phù thủy, pháp sư, những người đó có thần thông, biết trước được nhiều chuyện có thể xảy ra, nhưng vẫn còn tà kiến, vẫn hiểu sai. Do đó, chúng ta phải cẩn thận, đừng nghĩ rằng một người có thần thông mà tưởng rằng họ đủ trí tuệ, đủ chánh kiến. Vô minh và tà kiến khác nhau là vậy. 
Trên con đường tu tập thiền định, chúng ta vô tình đã giảm bớt thủ, không tạo nghiệp xấu nữa, chỉ tạo nghiệp tốt thôi. Tâm ta thanh tịnh, tự nhiên ái cũng thay đổi, không còn luyến ái riêng tư, mà lòng từ bi mở rộng. Ái lắng xuống, thì thọ cũng nhẹ tênh. Tâm không có những cảm xúc sâu đậm quá đáng, buồn vui quá độ, bởi vì tâm biết lắng trong thanh tịnh. Tâm lắng xuống rồi thì xúc là sự tình đối với thế giới bên ngoài cũng được thanh thản hơn. Đối với lục nhập là những giác quan không còn hướng ra bên ngoài nữa, mà tâm thường an trú, và biết kiểm soát bên trong, cho nên hoạt động của giác quan cũng nhẹ hơn. Với thân tâm này, con người biết làm cho thanh tịnh dần, rồi kiểm soát được hành ấm, thức ấm, đến vô minh. Đây là mức độ rất sâu của thiền định. 
Theo nguyên tắc, vô minh chấm dứt trước, hành chấm dứt sau, thức kế sau đó. Trên thực tế, để chấm dứt vô minh thì người tu phải đạt được định, mà trên đường đi đến định, người tu phải đi ngược trở lại từ thủ, giảm được hành nghiệp, giảm được ái, thọ, xúc, lục nhập từ từ chuyển thành tốt, chuyển qua trong sáng hơn. Rồi sau đó, người tu dần dần vào định sâu được. Lúc đó họ sẽ chấm dứt được hành ấm, thức ấm, chấm dứt vô minh, đạt được tứ thiền. 
Đó là một hành trình gian khổ, rất khó khăn. 
Bây giờ, chúng ta nói về hai trường hợp tu tập. Trường hợp thứ nhất, một người tu chôn vùi mình vào nơi hiu quạnh vắng vẻ, cho đến khi giải thoát, chấm dứt luân hồi sinh tử. Trường hợp thứ hai, một người vừa tu, vừa lo truyền bá, giúp mọi người biết Phật pháp, để Phật pháp được lan truyền. Nếu chúng ta chọn cách tu thứ hai, thì Phật pháp mới tồn tại. Còn nếu người tu theo cách thứ nhất, vào nơi hiu quạnh tu cho chứng đắc, thì có khi người này chưa chứng xong mà Phật pháp bên ngoài đã biến mất. 
Vì vậy nếu chúng ta có tâm vị tha, chúng ta sẽ vừa cố gắng tu tập vừa giúp cho Phật pháp được lan truyền, được hưng thịnh. Chúng ta không nên tách rời việc tu giải thoát của bản thân và việc xây dựng điều thiện lạc cho thế giới. Người tu phải thấy rằng sự giải thoát của bản thân và việc xây dựng thế giới này có đạo đức, được an vui, hạnh phúc là một. Khi hiểu được như vậy, việc vừa tu, vừa học, và vừa tạo công đức đều là vị tha. Nếu không, chúng ta có cố gắng tu tập đến mức độ nào đi chăng nữa cũng đều là vị kỉ . 
Nếu chúng ta tu vì chúng sinh không phải chỉ vì cá nhân mình, từng giờ phút tu tập thiền định, chiến đấu với vọng tưởng là chúng ta đang sống với lòng vị tha. Chúng ta học để biết con đường tu tập, và sau này truyền bá cho chúng sinh, không phải chỉ vì riêng mình, không phải vì vinh quang hay bằng cấp cho riêng mình, thì chúng ta đang tu học với lòng vị tha. Nếu chúng ta tạo công đức, làm lợi ích cho chúng sinh thì đây chính là vị tha, vì không mong cầu phước báo. Chúng ta phải biết kiểm soát tâm mình trong ba việc tu, học, và tạo công đức. Những việc này đều phải hoàn toàn vì chúng sinh. 
***
Cuối bài kinh này, Phật nói về hạnh của người xuất gia, chúng tôi soạn lại thành câu năm chữ để người đọc dễ nhớ hơn.

Vị Tỳ kheo như thế
Tâm bình thản an vui
Không ăn năn lo sợ
Vì không phạm lỗi lầm 

Không nói lời chia rẽ
Làm thù hận phát sinh
Chỉ nói lời hòa vui
Để yêu thương xuất hiện

Như vậy, nếu ái là nguyên nhân của đau khổ, thì ngược lại từ bi là cội nguồn của hạnh phúc. Ái là ràng buộc, từ bi là con đường đưa đến giải thoát. Người tu không cần phải tiêu diệt ái, mà phải thay thế ái bằng lòng từ bi. Nếu chúng ta biết yêu thương con người, yêu thương chúng sinh, thì ái sẽ được thay thế dần dần, và con đường đạo sẽ rộng mở.





Nikaya 9
Mười kiết sử
Có người đặt vấn đề rằng phải chăng trong đạo Phật chia ra bốn mức độ thiền định, rồi chia ra bốn thánh quả. Vậy sự liên quan giữa các tầng bậc thiền định và trình độ bốn quả thánh như thế nào? Có phải sơ thiền là sơ quả? Có phải nhị thiền cũng tức là nhị quả? 
Câu trả lời là không phải như vậy.
Thiền định được định nghĩa, được khẳng định một theo hướng khác, và thánh quả được xác định theo một hướng khác, đánh giá theo một hướng khác. 
Thông thường trong các bài kinh nói rất rõ là thiền định được đánh giá theo trạng thái thanh tịnh của tâm, nghĩa là khi tâm định ở mức độ nào thì mức độ thiền được đánh giá theo tầng bậc đó. Ví dụ như bậc thiền thứ nhất là sơ thiền, người tu sẽ có trạng thái lìa hết những tâm bất thiện, lìa hết những tâm tham dục, chỉ có tâm hỷ lạc vi tế xuất hiện rất mạnh. Đó là định nghĩa của sơ thiền. Đến nhị thiền, Phật xác nhận tâm vi tế đã chấm dứt, tâm hoàn toàn thanhh tịnh trong định. Chính nơi định phát sinh hỷ lạc. Đây là trạng thái thứ hai. Đức Phật nói một cách tổng quát mà thôi. Chúng ta không biết được những trạng thái của mức độ định vì chỉ có người nhập trong định với nhau mới có thể biết được, người ở bên ngoài không thể biết. 
Tuy nhiên, một khi đã thuộc về trạng thái của tâm, thì ngôn ngữ không thể diễn tả được. Vì vậy, trong đạo Phật thường có tình trạng thầy dạy một đường, đệ tử hiểu theo một nẻo khác. Vì khi nhìn vào tâm, vị thầy thấy những trạng thái đó, rồi ông diễn tả ra để dạy người đệ tử. Trong khi người đệ tử hiểu ngôn ngữ đó theo trạng thái của tâm mình, do đó, đôi khi vị này hiểu theo nghĩa khác. 
Những gì của tâm đều luôn trừu tượng, ngôn ngữ không thể chuyển tải hoàn toàn. Theo nguyên tắc triết học, ngôn ngữ không trung thành với những trạng thái của tâm. Như vậy, bốn mức độ thiền định cũng chỉ là một cách nói mà thôi. Đến khi chính bản thân chúng ta nổ lực thực hành, rồi tâm từng bước vào trong định, chúng ta mới đối chiếu trạng thái của tâm với lời Phật dạy có đúng hay không. Tuy vậy, vẫn có khi chúng ta tưởng lầm là đúng. Chúng ta đạt được định chưa sâu, nhưng vẫn tưởng tâm đã đi vào sơ thiền rồi, vào nhị thiền rồi, thì rất nguy hiểm cho đường tu tập của chúng ta, vì sẽ bị tổn phước.  
Vào thời đức Phật, người tu yên tâm hơn, vì tu chứng đến mức nào đức Phật đều biết rõ. Chúng ta cầu mong sao có được nhiều vị tu thực chứng hết đời này nối tiếp đời kia, để không còn sự hiểu lầm về các tầng bậc tâm chứng trong thiền định. Người tu chứng đến mức độ nào thì biết đúng ở mức đó, không bị lầm lẫn. Vì nếu người tu chỉ đạt được trạng thái chánh niệm tỉnh giác, chưa được sơ thiền, mà cứ tưởng mình bằng Phật, bằng Tổ, thì đạo Phật sẽ bị cạn dần, cạn dần. 
***
Thánh quả được đánh giá trên mức độ sơ quả – Tu Đà Hoàn, nhị quả – Tư Đà Hàm, tam quả – A Na Hàm, tứ quả – A La Hán. Người tu khi phá trừ được kiết sử nào thì chứng được thánh quả đó. Việc đoạn trừ kiết sử theo danh từ hiện đại là sự thăng tiến của đạo đức. Đó là ngôn ngữ thời nay. Cũng như trong thiền định được đánh giá theo mức độ thanh tịnh của tâm là nói theo ngôn từ hiện đại. Nếu nói theo ngôn từ ngày xưa là theo trạng thái của tầm, của tứ, của hỷ, của lạc. Ngôn ngữ đó khiến chúng ta khó hiểu được. Do đó, chúng ta dùng ngôn ngữ ngày nay để diễn tả mức độ thanh tịnh của tâm chứng, đạt được tầng bậc nào của thiền định. Thánh quả được đánh giá theo mức độ thăng tiến của đạo đức, không đánh giá trên mức tiến bộ của thiền định. Vì vậy, một vị thánh là người có đạo đức vững chắc, viên mãn. Đó là nền tảng căn bản. Người tu có thể hiểu biết sâu rộng, chứng ngộ mức độ cao, nhập định sâu, nhưng họ không chắc đã là thánh, nếu họ chưa đạt được sự hoàn hảo của đạo đức. Hai con đường khác nhau hẳn. 
Có thể việc thiền định tăng trưởng mà đạo đức không tăng trưởng khiến chúng ta băn khoăn, nhưng nếu chúng ta hiểu được, chúng ta sẽ thấy đức Phật vĩ đại như thế nào. 
Thiền định và đạo đức dường như không gặp nhau trên một đoạn đường dài. Có những người chứng đắc thiền định thật sự, có thể đối đáp thiền ngữ nhánh chóng, có trực giác biết được chuyện quá khứ vị lai. Những kết quả đó gọi là tuệ. Tuệ là nhờ thiền định mang lại. Nhưng thực tế trong cuộc sống họ vẫn là người không có đạo đức. 
Chúng ta sẽ ngạc nhiên vì tại sao có thiền định, có tuệ mà không có đạo đức? Thắc mắc đó sẽ được giải đáp trong kinh Nikaya. 
Ngày xưa đức Phật cũng đã đánh giá và xác nhận như vậy, bằng cách là Người xác lập ra tứ thiền và tứ quả khác nhau. Tứ thiền là theo mức độ thanh tịnh của tâm, còn tứ quả là theo mức độ thăng tiến của đạo đức. Hai cách này khác hẳn nhau. Chính Người đã nói rằng chỉ trong đạo Phật mới có bốn thánh quả, còn ngoại đạo dù có chứng thiền định đến đâu cũng không bao giờ đạt được bốn thánh quả. Đạo Phật có tầng mức thiền định, nhưng bên cạnh đó, đức Phật quy định mức độ phá trừ kiết sử là mức độ đạo đức. Chính đạo đức cùng đi song song với thiền định thì người tu đó mới chứng được thánh quả. 
Ngoại đạo lập ra các tầng mức thiền định, các phương pháp luyện tập để đạt được hiệu quả của thiền định mà không nói đến việc phá trừ kiết sử, không nói đến việc thăng tiến đạo đức. Do đó, dù họ có chứng được thiền định vẫn không chứng được thánh quả là vậy. Đức Phật đã mạnh mẽ khẳng định điều đó. 
Đây là điều rất quan trọng, cho nên trong bản luận này, chúng ta nói với nhau về mười kiết sử. Nếu con đường tu tập của chúng ta đúng hướng, chúng ta mới chứng được thánh quả. Nếu chúng ta chỉ biết thiền định, thì hãy cẩn thận vì chúng ta tu theo cách của ngoại đạo.
*** 
Kiết sử là gì? 
Là những điều bất thiện, những điều thiếu đạo đức. 
Chữ kiết có nghĩa là cột trói, sử là sai sử. Những điều trong tâm ta bị cột trói, và sai sử thân khẩu ý làm những điều không đúng, không tốt. 
Kiết sử thứ nhất là thân kiến. Thân kiến còn gọi là ích kỷ, theo từ ngữ ngày nay. Kiết sử thứ hai là nghi. Nghi là không đủ lòng tin, không có lập trường, hoài nghi, do dự. Kiết sử thứ ba là Giới cấm thủ. Giới cấm thủ là cố chấp. Tham là kiết sử thứ tư, và có hai nghĩa. Một là tham lam vật chất, hai là tham dục, ở đây nhắm về tham dục nhiều hơn. Sân là nóng nảy, là kiết sử thứ năm, và có nhiều nghĩa như khó chịu, căm phẩn, tàn nhẫn, dã man, ác độc. Kiết sử thứ sáu là sắc ái. Sắc ái là đắm luyến phước cõi trời. Vô sắc ái là kiết sử thứ bảy, là đắm luyến cái phước, cái trạng thái của định. Phóng dật, còn gọi là trạo cử, là lười biếng. Kiêu mạn là kiết sử thứ chín. Vô minh là kiết sử thứ mười.
Trước tiên, chúng ta bàn về thân kiến.
Thân kiến tức là ích kỷ. Từ ích kỷ này, tâm ta sinh ra rất nhiều phiền não khác. Hệ quả kế đó là tâm ác độc, tham lam, hơn thua ganh ghét, đố kị sinh khởi. Đó cũng chính là nguyên nhân gây chia rẽ, đấu tranh, hận thù. Nếu con người biết nhắm ngay tâm ích kỷ mà khống chế được thì rất nhiều tâm xấu biến mất theo. 
Cho nên, kiết sử đầu tiên mà một vị Tu Đà Hoàn phải phá được là lòng ích kỷ. Vị này phải sống hoàn toàn một đời vị tha. Đây là căn bản mà người ta nhìn thấy được ở một vị chứng thánh quả. Nếu một người cả đời chỉ sống vì người khác, thì chắc chắn người này đã chứng Tu Đà Hoàn. Khi hiểu được điều đó, người tu chúng ta phải sống một đời hết sức vị tha trong cả ba việc: tu, học và làm công quả, làm lợi ích cho chúng sinh để tạo công đức. Khi ngồi thiền, ta cũng phải vì lợi ích của chúng sinh mà cố gắng tu tập thiền định, chứ không chỉ vì lợi ích riêng bản thân mình. Khi học tập, ta cũng vì chúng sinh mà học, chứ không phải vì bằng cấp, kiến thức của riêng mình. Khi đi giáo hóa, ta cũng không phải vì danh lợi mà vì lợi ích của Phật pháp chúng sinh, vì muốn xiển dương Phật pháp, không phải vì bản thân mình. 
Ngay thân kiến này, khái niệm của giá trị từ bi cũng được nói đến. Từ bi là một khái niệm rất lớn trong đạo Phật. Trong mười kiết sử không hề nhắc đến nhưng chúng ta phải biết là từ bi nằm ngay ở kiết sử thứ nhất. Khi kiết sử thứ nhất phá được, thì có nghĩa là đạo đức từ bi đang được nói đến. 
Nghi có nhiều nghĩa. 
Đầu tiên, chúng ta không trọn lòng kính tin Phật, vì còn hồ nghi.  Lòng hoài nghi này là vô đạo đức, vì vậy mà đạo Phật cũng đặt cái nghi này vào trong phần phá trừ kiết sử. 
Vậy, có phải đạo Phật chúng ta cũng như ngoại đạo là bắt buộc tín đồ phải tin tuyệt đối vào đường lối của đạo, kính tin tuyệt đối vào giáo chủ? Hoàn toàn không. Lòng kính tin vững chắc này không phải là sự áp đặt mà là trí tuệ của lương tâm. 
Ví dụ nếu một người gặp người nghèo khổ giữa đường và dửng dưng bỏ đi luôn, còn một người khác nhìn thấy người nghèo khổ, trong lòng cảm thấy xót xa và muốn giúp đỡ. Cái thấy đó thuộc về trí tuệ, không ai bắt buộc người này phải xót xa muốn giúp đỡ. 
Hoặc một người rất giỏi, cảm thấy không cần phải tôn trọng người khác, còn một người giỏi mà vẫn giữ mình để tôn trọng mọi người. Trong hai người đó, người giỏi mà vẫn tôn trọng người khác là người đúng đắn. Người tôn trọng người khác là do có trí tuệ, không phải do niềm tin, không phải do áp đặt. 
Cũng vậy, khi một người tu tập tâm họ đạt được thiền định thanh tịnh, đạt được đạo đức, trong tâm họ chuyển biến tự nhiên vững tin Phật, tin chắc rằng Phật là đấng giác ngộ. Trong sự chuyển biến, có thêm một trạng thái xuất hiện là lòng vị tha. Trạng thái của lòng vị tha và lòng kính tin Phật là tự nhiên, không do áp đặt. Cho nên, cái nghi này trong kiết sử phải diệt trừ là do có trí tuệ, không phải do sự áp đặt như ngoại đạo. Đây là điểm khác nhau giữa đạo Phật và ngoại đạo. 
Khả năng cảm nhận đúng sai khi vừa thoáng nghe một đạo lý cũng là cái nghi trong kiết sử. Người đạt đến Tu Đà Hoàn có khả năng trí tuệ này. Tâm ta với lời nói của người kia ăn khớp với nhau như khuôn, người kia vừa nói, ta đã nhận ra đúng sai. Nhưng ở đây dường như còn thụ động, vì đợi người khác nói ra rồi tâm ta mới có cảm nhận. 
Trong khi các bậc thánh có trí tuệ siêu việt, các vị không đợi người khác nói, mà trong tâm đã nhìn thấy hết đạo lý. Các vị sống một đời thanh tịnh, bình thản biết đúng sai trong tất cả mọi lĩnh vực. Đó là bậc trí tuệ chúng ta không dám bàn luận. 
Chúng ta đã đưa ra hai điểm về lòng từ bi và kiêu mạn, và biết phân biệt đúng sai rất nhanh. Nhưng khi đi sâu vào đạo lý, chúng ta mới biết còn nhiều điểm phức tạp, khó nhận biết, mà vẫn phải nhìn cho ra đúng sai lập tức. Ví dụ khi nghe nói: “Nếu chúng ta thương yêu người khác thì chúng ta có niềm vui”. Điều này khó nhận thấy. Nếu thương người khác, tâm ta tự nhiên có niềm vui, nếu giúp được người khác, ta còn vui nhiều hơn nữa. Nếu chúng ta hưởng niềm vui này, thì ngay đó tâm sẽ sinh ra vị kỷ trở lại. Điểm này bắt đầu phức tạp. Nếu có trí tuệ Tu Đà Hoàn, khi nghe nói về điểm này, ta chấp nhận ngay tức thì. Một người chưa có trí tuệ Tu Đà Hoàn sẽ nghĩ rằng có niềm vui phải nên hưởng, không thể gọi là ích kỷ. Như vậy, người này chưa diệt trừ được cái nghi. 
Không đủ lý tưởng giác ngộ giải thoát cũng gọi là nghi. Người chứng Tu Đà Hoàn, trong tâm có lý tưởng giác ngộ giải thoát rất mãnh liệt, không gì có thể lay chuyển được, có thể họ bị phá tạm thời thôi. Ví như một người tái sinh vào một kiếp mới, họ quên hết, không còn nhớ đạo Phật hay điều gì thuộc về kiếp trước, do những lầm lỗi của thời thơ ấu trong kiếp nào đó. Nhưng khi gặp lại đạo Phật, họ bị thúc đẩy phải đạt được sự giác ngộ giải thoát, lúc đó, sức mạnh ý chí của họ không gì có thể lung lay được. Người đó là người đã chứng Tu Đà Hoàn từ kiếp trước.
Kiết sử thứ ba là giới cấm thủ, còn gọi là cố chấp. 
Cố chấp có nghĩa là cứ theo nguyên tắc, không chịu thay đổi, khăng khăng giữ lề lối cũ, không dám chỉnh sửa. Hoặc tâm nghĩ như thế nào thì ta cứ cho đó là đúng. Đó là cố chấp.
Ngôn ngữ dùng để thể hiện đạo lý không bao giờ trọn vẹn. Vì Phật pháp cao hơn ngôn ngữ, vượt qua ngôn ngữ. Cả quy luật hay nguyên tắc hoặc ngôn ngữ đều không với tới được. Cho nên, nếu con người cứ chấp vào hình thức, vào nguyên tắc, vào quy luật thì hãy cẩn thận vì sẽ bị mất đi gốc đạo. Con người giữ nguyên tắc để đi tìm đạo, nhưng nếu giữ chặt quá thì không bước đến với đạo được, mà sẽ bị dừng lại. Đó là điều mà chúng ta phải cẩn thận. Người tu chứng được Tu Đà Hoàn sẽ biết nhìn thẳng vào gốc của đạo, không nhìn qua hình thức quy luật. Trước khi đến với đạo trừu tượng, con người sẽ gặp tấm màn che chắn của nguyên tắc, ngôn ngữ, lề lối quy định. Thông thường, con người phàm phu chúng ta nhìn thấy ngôn ngữ này là đạo, hình thức này là đạo, ăn chay là tu theo đạo, ở trong chùa là tu theo đạo, v.v… Trong khi đó, vị Tu Đà Hoàn có tầm nhìn vượt qua tấm màn che mà nhìn thấy rõ bản chất của đạo, các vị không bị kẹt bởi tấm màn đó, cho nên không cố chấp. 
Chúng ta phải chứng Tu Đà Hoàn mới có đủ trí tuệ để thấy được bản chất của đạo ở phía sau hàng rào ngôn ngữ, nguyên tắc, hình thức quy định.
Thứ tư là tham. 
Tham là tham lam, tham dục, nhưng hàm ý về tham dục nhiều hơn. Thật sự khi một người tu không còn thân kiến, ích kỷ nữa, thì lòng tham lam về tiền bạc cũng đã mất rồi. Do đó, cái tham ở nơi kiết sử thứ tư này hàm ý tham dục, tức là bản năng tính dục của con người. Kiết sử này muốn diệt bớt, người tu phải chứng nhị quả. Tuy nhiên, cũng chỉ là giảm bớt được một phần, chứ không diệt trừ hết được. Một vị chứng thánh quả Tu Đà Hoàn vẫn còn có đời sống vợ chồng bình thường, là vì kiết sử này  vẫn còn. 
Trong thời đức Phật, rất nhiều vị cư sĩ chứng được thánh quả Tu Đà Hoàn nhưng vẫn có gia đình, điển hình như tín nữ Visakha. Bà là đệ tử thuần thành của Phật bà chứng Tu Đà Hoàn khi gặp Phật vào lúc mới lớn. Sau đó, bà vẫn lấy chồng và có rất nhiều con. 
Chứng được Tư Đà Hàm, tức nhị quả, tính dục vẫn còn chưa hết. Chỉ khi chứng được tam quả A Na Hàm thì mới dứt sạch được kiết sử này. Vị A Na Hàm này không còn bị bản năng tình dục chi phối, và tâm rất thanh thản, cũng không còn nổi sân nữa. 
Vì vậy, nhiều người còn có đời sống vợ chồng, nhưng có thể họ đã chứng được thánh quả Tu Đà Hoàn, nếu họ sống vị tha, vững niềm tin với Phật pháp, và không cố chấp. Có khi họ vẫn còn nổi nóng, nhưng cái nóng của họ, người khác khó nhận thấy. Đến khi các vị chứng Tư Đà Hàm, thì tâm sân tế hơn, người khác không nhận thấy, chỉ các vị tự biết, có thể bên ngoài khi họ giữ vẽ bình thản, dù trong lòng đang khó chịu. 
Tham dục là bản năng rất mạnh. Tất cả chúng sinh đều bị bản năng tính dục chi phối. Vì vậy, kiết sử này chi phối nặng nề trong lòng con người là chuyện bình thường. Tu chứng thánh quả phải vừa thiền định, vừa có công đức mới phá trừ được tham dục và sân. Chỉ có phước và thiền định cùng tu song song mới có thể vô dục. 
Tâm sân cũng giống như vậy. Người tu muốn vượt qua được tâm sân cũng phải tu phước và tu tập thiền định. Nếu một người có phước nhiều mà không tu tập thiền định, tâm họ không trầm cũng không dứt được sân. Người tu thiền định mà kiêu mạn thì tâm sân còn hơn người bình thường, và rất đáng sợ. Vì kiêu mạn là sự kích động mạnh nhất cho tham dục và sân nổi lên. Hễ có kiêu mạn thì tham và sân bừng bừng phát khởi. Do đó, trong việc tu hành, chúng ta phải cố gắng giữ tâm khiêm hạ, lúc nào cũng thấy mình như cát bụi như cỏ rác. 
Nhiều người cho rằng không sân tức là từ bi. Điều này không đúng. Không sân khác, và từ bi khác. Từ bi là lòng thương yêu chúng sinh, là sự tác ý rõ ràng. Còn không sân chỉ là trạng thái thanh tịnh tự nhiên mà thôi. Tâm không sân chỉ giúp cho lòng từ bi dễ phát khởi. Một người có thể sống rất điềm đạm, rất thanh thản, vẫn có thể là người không có lòng từ bi. Họ không thương yêu ai, cũng không bận tâm đến chuyện của người khác, họ chỉ giữ được tâm mình thanh thản. Vì vậy, người không sân đó vẫn có thể ích kỉ, tuy là điềm đạm nhưng họ có từ bi. Người tu chúng ta phải tu tập lòng từ bi mãnh liệt. Có thể chúng ta vẫn còn sân, nhưng vẫn có từ bi. 
Hoặc có những vị thầy rất nghiêm khắc dạy dỗ đệ tử, sự nghiêm khắc đó không phải là sân, mà chỉ là nghiêm khắc. Nghiêm khắc và sân khác nhau. Nghiêm khắc là sự quyết tâm dạy dỗ của vị thầy. Chính vì lòng quyết tâm đó, cho nên gương mặt vị thầy thể hiện sự uy nghi, nghiêm nghị. 
Thứ năm là sắc ái. 
Khi một vị chứng được tam quả A Na Hàm thì những kiết sử thân kiến, nghi, giới cấm thủ và tham biến mất hoàn toàn. Nhưng kiết sử sắc ái, vô sắc ái, phóng dật, kiêu mạn, vô minh vẫn còn, cho đến khi nào chứng A La Hán thì những kiết sử còn lại mới chấm dứt. 
Người đã chứng A Na Hàm không tham dục, không còn sân nữa. 
Vào thời đức Phật có một cư sĩ lần đầu tiên đến gặp Phật, ông chứng được Tu Đà Hoàn, nhưng ông vẫn còn sống với vợ. Sau đó, ông chứng được Tư Đà Hàm, ông vẫn còn sống với vợ. Đến khi ông chứng A Na Hàm thì ông không còn sống đời sống vợ chồng nữa. 
Tuy nhiên, một người chứng A Na Hàm thì năm kiết sử sau vẫn còn, cho đến khi chứng được A La Hán.
Nói đến sắc ái là nói về cảnh vui ở cõi trời. Nhưng ngày xưa người ta dùng từ ngữ khác với ngày nay. Nếu nói cụ thể thì sắc ái là sở thích trụ ở cõi trời, đó là ý nghĩa thứ nhất. Một vị chứng A Na Hàm khi bỏ thân ở cõi người thì được sinh lên cõi trời. Cõi trời là nơi có vô số những điều vi diệu, tốt đẹp, mọi chuyện đều như ý, có vô số các vị Bồ tát chung quanh. Nhưng chính cõi trời quá vi diệu cũng làm cho một vị A Na Hàm bị đắm luyến, cho nên kiết sử này vẫn còn trong tâm vị đó. 
Nghĩa thứ hai của sắc ái là bị trói buộc bởi phước báo. Vì thích trụ ở cõi trời tức là bị phước cột trói. Ví dụ như vị A Na Hàm vẫn còn ở cõi người, vị đó có phước làm vua quan, hay nhà giàu sang phú quý, thì luôn luôn bị dính chặt vào sự giàu sang của mình, vào phước của mình. Đối với phước mà tâm còn thích hưởng thụ thì gọi là sắc ái.
Tuy nhiên những vị A Na Hàm ở trên cõi trời tuy vẫn còn kiết sử, nhưng các vị thường tu hạnh Bồ tát, và thường hay độ trì cho những người ở cõi thế gian tu tập. Ví dụ như trong một gia đình có người cha tu chứng A Na Hàm lên cõi trời, thì những người con ở cõi người luôn được ông phù hộ để tu tập, giúp cho con mình gặp được vị thầy tốt. Hoặc như một đệ tử có vị thầy tu chứng A Na Hàm lên cõi trời, thì người đệ tử này đang ở cõi người vẫn được vị thầy phù hộ tu tập.
Vô sắc ái có nghĩa thích an trụ trong định. Nhiều vị A Na Hàm an trụ trong định vô sắc, hay cõi trời vô sắc, vô sở hữu xứ định, phi tưởng phi phi tưởng. Các vị an trú trong đó cho đến khi viên mãn rồi nhập Niết bàn. Trước khi nhập Niết bàn, các vị an trú trong định vô sắc và thích thú đắm mình trong đó. Vì vậy, ý nghĩa của vô sắc ái là thích an trụ trong định. Sắc ái là thích hưởng phước, còn vô sắc ái là thích an trú trong thiền định. 
Ví dụ một người tu tập và tâm đạt được định, vị này cứ mải mê trong định đó, thì bị kẹt trong kiết sử này. Nhưng có vẻ như người này tu rất tinh tấn, cũng là gương tốt cho người khác. Do đó, dù biết mình đang vui thú trong thiền định, bị vô sắc ái, chúng ta vẫn phải tinh tấn thiền định, nếu không, nếu sợ bị kẹt trong vô sắc ái mà xả thiền, hoặc giảm thời gian tu thiền, chúng ta sẽ bị thoái lui. 
Người thích an trú trong thiền định thường kẹt trong hai điều. Thứ nhất, tâm người này dễ bị thụ động tiêu cực, không muốn hóa độ chúng sinh, không làm gì lợi ích cho Phật pháp mà chỉ thích an trú trong thiền định, mặc dù vị này đắc định và có thần thông, nhưng vẫn bị vô sắc ái là vậy. Thứ hai, thời gian an trú trong vô sắc ái rất lâu, có nhiều vị chứng được định, bỏ thân cõi người, an trú trong định vô sắc, người thường không nhìn thấy. Các vị có khi ở trong định đó vài trăm năm. Nếu một vị chứng thánh quả A Na Hàm thì sau đó sẽ chứng Niết bàn. Riêng người tu theo ngoại đạo, thì sau cái định đó, họ sẽ thoái lui trở lại, và bị đọa trở lại cõi người. 
Đắc định cũng là do phước, và có thời hạn, không tồn tại vĩnh viễn. Cho nên, chúng ta không nên nghĩ rằng tâm đắc định không bao giờ mất. Có người tu thiền trong hai năm đầu họ được định thanh tịnh, rồi qua khỏi hai năm đó họ mất hết thanh tịnh. Vì sao? Vì phước để họ hưởng được định đã hết nên tâm họ bị loạn động trở lại. Cái gốc quan trọng vẫn là phước, nếu không có phước, định sẽ mất dần dần, người tu không còn hưởng được nữa. Những vị A Na Hàm được phước là lòng tôn kính Phật tuyệt đối trong vô lượng kiếp, cho nên khi vị đó hết an trú trong định rồi thì họ sẽ vào Niết bàn. Còn người tu ngoại đạo an trú trong định vô sắc ái, đến khi hết định rồi, hết phước rồi, họ bị đọa rơi trở lại. 
Trong vấn đề này có liên quan đến tâm kiêu mạn.
Kiêu mạn là thiếu tôn trọng chúng sinh, thiếu tôn trọng vạn loài. Thật ra, nghĩa bình thường này không xứng đối với các vị A Na Hàm, vì đạo đức của các vị đã rất tuyệt vời. Tuy nhiên, Phật nói rằng các vị vẫn còn kiêu mạn. Với con mắt phàm, chúng ta không bao giờ nhìn thấy sự  kiêu mạn của các vị được, chỉ thấy các vị như Phật sống. Nhưng Phật vẫn cho rằng họ còn kiêu mạn. Như vậy, chỉ có trí tuệ của Phật mới nhìn thấy được kiêu mạn còn sót trong tâm các vị A Na Hàm. Do đó, chúng ta không thể định nghĩa kiết sử kiêu mạn của A Na Hàm giống như thái độ ngã mạn của người bình thường được. 
Nếu chúng ta ngã mạn, kênh kiệu, cho rằng mình hơn người khác, thì tâm tự cao đó tầm thường dễ thấy, nhưng A Na Hàm là người hiền lành như đất như bụi, mà Phật cho là vẫn còn kiêu mạn. Vậy, kiêu mạn của một vị A Na Hàm thiếu tôn trọng chúng sinh vạn loài là như thế nào? Đối với một chúng sinh đứng trước mặt mà dửng dưng không thương yêu, không tôn trọng, hoặc trong tâm còn bỏ sót nhiều chúng sinh thì đó là tâm kiêu mạn của A Na Hàm. 
Nhưng với A La Hán thì dù một chúng sinh nhỏ xuất hiện trước mắt, các vị đều được phủ trùm bởi lòng thương yêu và tôn trọng, các vị không bỏ sót một ai hết. Các vị thương yêu và tôn trọng tất cả chúng sinh vạn loài. Đó là tâm không kiêu mạn của A La Hán. Có thể người tu chúng ta chưa đạt được nhưng chúng ta phải cảm nhận được điều này.
Phóng dật là lười biếng, theo ý của Phật. 
Tu chứng A Na Hàm không phải đơn giản, vậy mà Phật vẫn bảo là còn phóng dật, còn lười biếng. Con người bình thường không nhìn thấy, chỉ có trí tuệ của Phật mới nhìn thấy một vị A Na Hàm vẫn còn phóng dật. Phóng dật ở đây nghĩa là kiết sử còn sót lại của một vị A Na Hàm, không giống như sự lười biếng dễ thấy, hiện rõ của chúng sinh. Và để chấm dứt phóng dật, người tu phải hiểu đó là cả một quyết tâm dũng mãnh. Như vậy, một vị chứng được thánh quả A Na Hàm mà ý chí và quyết tâm cũng chưa phải tuyệt đối vô biên. Chỉ có A La Hán mới có ý chí quyết tâm vô biên vô lượng. 
Người tu thường phát nguyện độ tất cả chúng sinh, đó chỉ là lời nguyện, tâm không bao giờ cảm nhận được sự vô biên vô tận của chúng sinh trong vũ trụ pháp giới này. Thời gian là vô tận, vũ trụ vô tận, chúng sinh là vô biên vô lượng, con người không bao giờ cảm nhận hết được cùng tận để phủ trùm lòng yêu thương đến hết. Người tu dù có bắt chước kinh điển Đại thừa, học hỏi ý nguyện của hàng tôn túc, cố gắng tu hành đắc đạo để có thể thề nguyện độ hết chúng sinh, chứ không hình dung được chúng sinh nhiều như thế nào. 
Cho nên, tầm nhìn của chúng ta, tâm nguyện của chúng ta, quyết tâm của chúng ta không bao giờ vô biên vô lượng. Ngay cả các vị A Na Hàm đã chứng đắc, tâm rất thanh tịnh phủ trùm, nhưng quyết tâm, ý chí, tâm nguyện của các vị vẫn còn giới hạn. Chỉ có những bậc A La Hán khi phá được toàn bộ vô minh, thì các vị không còn bị ảnh hưởng, bị giới hạn bởi thời gian, không gian, hay số lượng. 
Thời gian vô tận, vũ trụ không gian bao la vô tận, chúng sinh vô biên vô lượng, mà tâm các ngài phủ trùm hết, không còn bị cột trói, không còn bị sợ hãi, không còn bị ngăn cách. Các ngài không bị giới hạn bởi khái niệm của thời gian, không gian, hoặc chúng sinh nữa. Đến điểm đó Phật mới nói các ngài không còn phóng dật.
Mặc dù trong kiếp này, có thể chúng ta không đủ duyên để đắc đạo, nhưng ngay giờ đây, chúng ta đã có tư duy về vấn đề phóng dật của A Na Hàm, về tâm kiêu mạn của A Na Hàm. Đó cũng là nhân duyên lành cho chúng ta, để rồi một kiếp nào đó, chúng ta có thể phá được kiết sử này. 
Kiết sử cuối cùng là vô minh.
Vô minh là lớp si mê cuối cùng, căn bản nhất, vi tế nhất của người tu chúng ta, và chúng ta chưa đủ trí tuệ để nhìn thấy, cho nên ngôn ngữ lại càng không thể diễn tả được vô minh là gì. Chúng ta có thể dựa vào thiền định để lập ra một định nghĩa nữa, và cũng chỉ để nói với nhau chứ cũng không làm sáng tỏ được gì. Định cao nhất là diệt tận định, thấp hơn một chút là phi tưởng phi phi tưởng định. Đạt tới chỗ định cao nhất này là chạm vào ranh giới cuối cùng của vô minh, vượt qua được vô minh nữa là chứng được diệt tận định. Chỉ có các bậc A La Hán, đã hết vô minh, mới nhập được diệt tận định. Lúc đó, thân các ngài trở nên bất hoại, cứng như đồng như sắt, không ai có thể lung lay được. 
Vô minh khác với tà kiến. Tà kiến là hiểu sai. Chánh kiến là hiểu đúng đạo lý để tu. Có thể một người chưa hết vô minh nhưng vẫn có chánh kiến. Giữa thiền định và mức độ phá trừ kiết sử không liên quan với nhau. Có thể một người chứng được sơ thiền mà chưa chứng được sơ quả, vì ba kiết sử ban đầu chưa phá được. Tuy tâm của người này thanh tịnh nhưng vẫn ích kỷ, vẫn chưa quyết tâm giác ngộ, vẫn còn cố chấp. Cho nên người này được định mà không chứng được thánh quả. 
Chúng ta phải thấy rõ điều này, vì không phải người thiền định chứng đắc là chứng được thánh quả. Người ngoại đạo thiền định rất lâu mà vẫn thiếu đạo đức, vì họ chỉ đắc định, chứ chưa chứng thánh quả. Hai điều này khác nhau rất rõ như vậy. 
Thông thường khi tu theo đạo Phật, chúng ta giữ gìn đạo đức, có niềm tôn kính Phật, thì khi chứng thiền định rồi có thể chúng ta phá được kiết sử. Đó là nhờ vào phước mà chúng ta tôn kính Phật, tôn kính các bậc A La Hán. Vì như chúng ta đã nói, phước cộng với thiền định thì phá được kiết sử.
Có thể chúng ta không hiểu các loại kiết sử như thế nào để phá trừ, chỉ biết siêng năng tu tập thiền định và thường xuyên lạy Phật mà thôi. Vậy mà khi chứng được sơ thiền, nhị thiền thì ta chứng luôn được quả thánh. Có khi ta chứng được nhị thiền nhưng chứng được tam quả. Thiền chứng mức thứ hai mà thánh quả đã chứng mức thứ ba là do phước lạy Phật. Ngược lại, một người chứng được tam thiền lại chưa chứng được sơ quả Tu Đà Hoàn. 
Điều tốt nhất để chúng ta tu tập là phải tu dưỡng đạo đức, giữ gìn lòng tôn kính Phật tuyệt đối, và phải siêng lạy Phật. Người tu mà không siêng lạy Phật là điều sơ sót rất lớn. Hoặc khi niệm Phật, chúng ta theo dõi hơi thở, quán vô thường, nhờ vào đó mà tâm ta được định, rồi phá được các kiết sử. Một điều quan trọng là không phải chúng ta quán vô thường mà có trí tuệ, phá được kiết sử, mà chính lòng tôn kính Phật và lòng từ bi thương yêu chúng sinh, những tâm hạnh của đạo đức, mới là yếu tố để đắc định và đạt thánh quả cùng nhau.
Nếu chỉ chứng được thiền định, và trong thiền định đó tâm ta sáng suốt an lạc, ta ngỡ mình đã trở thành thánh. Thật sự, đó chỉ là mới chứng được thiền định. Mặc dù tâm rất hạnh phúc, rất an lạc, rất vi diệu, nhưng theo cách nhìn nhận của đức Phật thì người đó chưa chứng được thánh quả. Tuy rằng người đó đắc được thiền định, có được thần thông, nhưng quan điểm giáo hóa vẫn sai lầm, vì không dựa trên nhân quả, không dựa trên đạo đức. Cho nên, người đắc định như vậy vẫn có thể khiến Phật pháp đổ vỡ, suy vong. 
Định cũng vô thường, không phải người đắc định rồi, thì cứ nghĩ rằng cái định này là thường hằng, mà chính là đạo đức mới giữ định được thường hằng. Bước đầu tu tập, chúng ta phải lập nền tảng đạo đức vững chắc, để đến khi ta đắc định thì các kiết sử mới dễ phá trừ. 
Trong nền tảng đạo đức có ba tâm hạnh căn bản:
Thứ nhất là tôn kính Phật.
Thứ hai là từ bi.
Thứ ba là khiêm hạ. 
Ba tâm hạnh đó, chúng ta suốt đời phải huân tập giữ gìn. 
Có hai loại tuệ. Một là do định sinh ra. Tuệ này biết được quá khứ vị lai, biết được tâm niệm người khác. Hai là tuệ do phá được kiết sử sinh ra. Đây chính là trí tuệ thấy được đạo lý, thấy được nhân quả luân hồi, thấy được những vi tế trong việc tu tập, trong sự biến chuyển của tâm linh, thấy được những phương pháp phải tu, quan sát được mọi điều. Trí tuệ thấy được đạo lý là do phá được kiết sử. Trí tuệ của thần thông biết mọi chuyện xảy ra là do thiền định. Hai tuệ này khác nhau rất rõ ràng. 




Nikaya 10
Kinh Dhanajani
Đây là bài thuyết pháp của Tôn giả Xá Lợi Phất. 
Trong bài kinh Hàng Ma, chúng ta đã học hỏi nơi ngài Mục Kiền Liên rất nhiều. Đến bài kinh này chúng ta sẽ học nơi ngài Xá Lợi Phất. 
Một thời, Thế Tôn ở tại Vương Xá Trúc Lâm. Tôn giả Xá Lợi Phất đang đi du hành tại Nam Sơn cùng với đại chúng Tỳ kheo. Rồi có một vị Tỳ kheo, sau mùa an cư ở Vương Xá đã đi đến Nam Sơn để yết kiến Tôn giả. 
Khi gặp vị Tỳ kheo đi đến từ thành Vương Xá thì Tôn giả hỏi thăm “Này hiền giả, Bà La Môn Dhanajani có được không phóng dật chăng?”. Vị Tỳ kheo trả lời: “Thưa hiền giả, làm sao Bà La Môn Dhanajani có thể không phóng dật được? Thưa hiền giả, Bà La Môn Dhanajani ỷ thế vua bóc lột các Bà La Môn gia chủ, ỷ thế các Bà La Môn gia chủ bóc lột vua. Người vợ trước của Bà La Môn có thành tín, cưới từ một gia đình có thành tín, đã từ trần. Người vợ sau không có thành tín, cưới từ một gia đình không có thành tín”. Ngài Xá Lợi Phất bèn nói:  “Này hiền giả, thật là một tin không tốt lành, thôi để lần sau gặp tôi sẽ nói chuyện”.  
Rồi thời gian sau Tôn giả mới  đi trở về Vương Xá. 
Một buổi sáng Tôn giả đi khất thực, lúc đó, người Bà La Môn đang cho những người làm công vắt sữa bò ở bên ngoài thành nên gặp Tôn giả, liền thỉnh Tôn giả uống sữa. Nhưng Tôn giả từ chối “Hôm nay ta đã ăn xong, ta sẽ ngồi nghĩ trưa dưới một gốc cây, ngươi có thể đến đó”. 
Buổi chiều Bà La Môn Dhanajani đến, thì Tôn giả liền hỏi và hỏi rất thẳng thắn: “Này Dhanajani, nhà ngươi có không phóng dật chăng?”. Người Bà La Môn trả lời: “Thưa tôn giả Sariputta, làm sao chúng con có thể không phóng dật được khi chúng con còn cha mẹ phải phụng dưỡng, còn vợ con phải nuôi dưỡng, còn đầy tớ lao công phải nuôi dưỡng, còn có những trách nhiệm bạn bè thân hữu phải làm, còn những trách nhiệm với bà con huyết thống phải làm, còn có trách nhiệm với tân khách phải làm, còn những trách nhiệm với tổ tiên phải làm, còn trách nhiệm với thiên thần phải làm, còn những trách nhiệm đối với vua chúa phải làm, lại còn thân này phải làm cho thỏa mãn và trưởng dưỡng”. 
 “Này Dhanajani, ngươi nghĩ thế nào? Ở đây có người vì cha mẹ làm các điều phi pháp, làm các điều bất chánh, do nhân duyên làm điều phi pháp bất chánh nên các địa ngục quân kéo nó đến địa ngục. Thì lúc đó nó có thể biện hộ rằng, tôi làm điều phi pháp bất chánh này là vì cha mẹ tôi, đừng kéo tôi xuống địa ngục, hoặc là cha mẹ nó có thể cứu chữa gì cho nó mà để nói rằng đừng kéo con tôi xuống địa ngục vì con tôi làm điều bất chánh phi pháp vì tôi, có biện bạch được như vậy hay không?” . 
“Thưa không được Tôn giả Sariputta, dù nó có biện bạch hay cha mẹ có biện bạch dùm cho nó nó vẫn bị quỷ sứ quăng xuống địa ngục, ở đó nó sẽ khóc than”. 
Ngài Xá Lợi Phất đặt ra vấn đề và buộc Dhanajani phải tự trả lời. Qua mẫu đối thoại này, chúng ta thấy rõ bản lĩnh trí tuệ của ngài Xá Lợi Phất thật siêu việt. Trong khi, ngài Phú Lâu Na được tôn xưng là thuyết pháp đệ nhất, ngài Ca Chiên Diên được tôn xưng là luận nghị đệ nhất, thì ngài Xá Lợi Phất được tôn xưng là trí tuệ đệ nhất. 
Ba điểm đó khác nhau như thế nào chúng ta phải nên phân biệt cho rõ. Chúng ta học ở ngài Xá Lợi Phất là học trí tuệ đệ nhất của Ngài. Ở đây, trí tuệ của Ngài được thể hiện qua tài năng thuyết pháp. Như đoạn kinh văn sau đây:
“Bây giờ Dhanajani ngươi nghĩ sao? Có một người vì vợ con mà làm những điều bất chánh phi pháp, khi xuống địa ngục thì người này có biện hộ được hay vợ con có biện hộ được dùm hay chăng?”. Dhanajani trả lời:  “Thưa Tôn giả, không”. 
Tương tự như vậy, Ngài đặt ra từng câu hỏi đối với đầy tớ lao công, đối với bạn bè thân hữu, đối với tân khách, đối với tổ tiên. 
Đối với tổ tiên, chúng ta phải hiểu là cúng kiến, cúng giỗ hàng năm. Việc cúng kiến, cùng giỗ hàng năm cũng rất tốn kém. Ở Việt Nam, việc cúng kiến thường người con trưởng hay người con út, người giữ nhà thờ tự chăm lo. Người này cũng được giao một số nguồn lợi hoặc tài sản nào đó.
Câu nói vì trách nhiệm với thiên thần có nghĩa là nói đến tôn giáo tín ngưỡng, giống như một Phật tử nói rằng tôi còn phải đi chùa, còn phải cúng dường Tăng Ni.
Vì vua chúa có nghĩa là đóng thuế. 
Vì bản thân còn phải trưởng dưỡng có nghĩa là nuôi sống bản thân.
Ngài Xá Lợi Phất hỏi câu kế tiếp.
“Này Dhanajani, nhà ngươi nghĩ thế nào? Một người vì cha mẹ làm các điều phi pháp bất chánh, với một người vì cha mẹ làm các điều đúng pháp chân chánh, ai tốt đẹp hơn”. Dhanajani bắt buộc phải trả lời rằng: “Thưa tôn giả Sariputta, người vì cha mẹ làm các điều phi pháp, bất chánh, người ấy không tốt đẹp. Còn những người vì cha mẹ làm các điều đúng pháp chân chánh, người ấy tốt đẹp hơn. Thưa tôn giả Sariputta, hành trì đúng pháp, hành trì chân chánh luôn luôn là tốt đẹp hơn hành trì phi pháp, hành trì bất chánh”
Chữ hành trì bây giờ gọi là làm những điều. Như vậy, ta có thể nói rằng làm những điều bất chánh, làm những điều phi pháp. Kinh văn Nikaya là bài kinh rất cổ xưa, dùng những từ ngữ cổ xưa, do đó, ngày nay, khi đọc hoặc viết ra, chúng ta chuyển lại cho phù hợp với lối văn hiện đại một chút. 
Ngài Xá Lợi Phất lại hỏi thêm.
“Này Dhanajani, có những hành động khác có nhân đúng pháp, với những hành động này có thể phụng dưỡng cha mẹ không làm các điều ác, làm được các điều lành, làm được các điều thiện hạnh. Này Dhanajani, ngươi nghĩ thế nào? Một người vì vợ con làm các điều phi pháp, làm các điều bất chánh, với một người vì vợ con làm điều đúng điều chân chánh, ai tốt đẹp hơn?” 
Sau khi Ngài hỏi từng điều và buộc ông Dhanajani trả lời, thì người Bà La Môn này hoan hỷ chấp nhận từng lời dạy của Tôn giả Sariputta. Từ chỗ ngồi, ông đứng dậy và ra đi. 
Đoạn kinh văn sau nói đến Bà La Môn Dhanajani mang trọng bệnh, rất đau khổ. Ông nhờ một người khác đến và nói: “Ngươi hãy đi đến Thế Tôn, nhân danh ta đảnh lễ Thế Tôn và bạch rằng Bà La Môn Dhanajani đang đi bị bệnh khổ đau, đang bị bạo bệnh, xin cúi đầu đảnh lễ dưới chân Thế Tôn và thưa với tôn giả Sariputta dùm ta là Bà La Môn Dhanajani bị bệnh khổ đau, bị bạo bệnh cúi đầu đảnh lễ Tôn giả và xin Tôn giả nếu được xin vui lòng đến trú xá để thăm Bà La Môn Dhanajani”. 
Tôn giả Sariputta sau khi nghe người đảnh lễ hộ Bà La Môn Dhanajani trình bày, Ngài nhận lời. Khi đến nơi, Ngài thấy chỗ đã soạn sẵn, cho nên Tôn giả hỏi rằng: “Ta mong này Dhanajani, ngươi có thể kham nhẫn, ta mong ngươi có thể chịu đựng, ta mong khổ thọ được giảm thiểu không có gia tăng”. 
Bà La Môn thưa: “Thưa Tôn giả, con không thể kham nhẫn, con không thể chịu đựng, sự thống khổ của con gia tăng chứ không giảm thiểu. Thưa Tôn giả, ví như một người lực sĩ chém đầu người khác với thanh kiếm sắc bén. Cũng như vậy, thưa Tôn giả, những ngọn gió kinh khủng thổi lên đau nhói trong đầu con, nên con không thể chịu đựng được. Thưa Tôn giả, như một người lực sĩ lấy sợi dây nịt bằng da cứng quấn tròn quanh đầu xiết chặt. Cũng vậy, con bị đau đầu một cách kinh khủng con không chịu đựng nổi. Thưa Tôn giả, như một người đồ tể thiện xảo cắt ngang bụng một con bò với con dao sắc bén. Cũng vậy thưa Tôn giả, như một ngọn gió kinh khủng cắt ngang bụng của con, con đau đớn không chịu đựng nổi. Thưa Tôn giả, ví như hai người lực sĩ nắm hai cánh tay của một người yếu nướng người ấy, đốt người ấy trên một hố than. Cũng vậy, thưa Tôn giả, một sức nóng kinh khủng khởi lên trong thân con làm cho con không chịu đựng nổi”.
Ngài không hỏi về cái đau đớn nữa, vì Ngài biết ông sắp chết, Ngài thuyết một bài pháp để ông ra đi nhẹ nhàng.
“Này Dhanajani địa ngục hay bàng sinh chỗ nào tốt hơn?”.
“Thưa tôn giả bàng sinh tốt hơn địa ngục” . 
Bàng sinh là súc sinh. So sánh giữa bàng sinh và địa ngục, thì dù sao súc sinh vẫn còn tốt hơn địa ngục. Ngài hỏi từ từ để Bà La Môn Dhanajani so sánh. Đặc biệt, khi nói chuyện với Dhanajani, Ngài không thuyết pháp mà chỉ đặt câu hỏi để tự ông xác nhận. Đây là điểm rất lạ, chúng ta sẽ khảo cứu sau.
“Bàng sanh với ngạ quỷ, chỗ nào tốt hơn?” 
“Thưa tôn giả Sariputta, ngạ quỷ tốt hơn bàng sinh” 
Thông thường, chúng ta tưởng ngạ quỷ thấp hơn súc sinh, địa ngục thấp hơn ngạ quỷ, nhưng trong bài kinh này thì ngạ quỷ vẫn có giá trị cao hơn, nghiệp cũng nhẹ hơn súc sinh. 
“Ngạ quỷ với loài người, chỗ nào tốt hơn?”  
“Thưa tôn giả loài người tốt hơn ngạ quỷ” 
“Loài người với Tứ Thiên Vương, chỗ nào tốt hơn?” 
“Tứ Thiên Vương”
“Tứ Thiên Vương với Tam Thập Tam thiên, chỗ nào tốt hơn?”
Tam Thập Tam là danh từ riêng, là cõi trời Đế Thích có tên là cõi trời Ba Mươi Ba. Truyện tích kể rằng ngày xưa có 33 vị trời đâu tiên cư ngụ ở đó nên gọi là cõi trời Ba Mươi Ba. Sự thật đó là tầng trời cao hơn Tứ Thiên Vương, chứ không phải là tầng trời cao thứ ba mươi ba. Tiếp theo trong bài kinh này, chúng ta nghe các tầng lớp của các cõi giới chư Thiên. 
“Tam Thập Tam tốt hơn”
“Tam Thập Tam với Dạ Ma thiên, chỗ nào tốt hơn?”
“Dạ Ma thiên tốt hơn”
“ Dạ Ma thiên với Đẩu Xuất Đà, chỗ nào tốt hơn?”.
“Đẩu Xuất Đà Thiên với Hóa Lạc Thiên, chỗ nào tốt hơn?”
“Hóa Lạc Thiên hơn”
“Hóa Lạc Thiên với Tha Hóa Tự Tại?”
“Tha Hóa Tự Tại hơn”
“Tha Hóa Tự Tại với Phạm Thiên ?”
“Phạm Thiên hơn”
Đến đây, Ngài ngừng lại không hỏi nữa. 
Còn nhiều cảnh giới như cõi trời, cõi thánh, những quả thánh, Niết bàn, những cõi này cao hơn nữa, nhưng Ngài dừng lại, và suy nghĩ: “Các Bà La Môn này rất ái luyến Phạm Thiên giới, vậy ta hãy thuyết giảng con đường đưa đến cộng trú, ở chung với Phạm Thiên”. Nghĩ xong, Ngài mới nói: “Này Dhanajani ta sẽ thuyết giảng cho ngươi con đường đến cộng trú, sinh về và sống chung với Phạm Thiên, hãy nghe và khéo tác ý, ta sẽ nói”. 
“Này Dhanajani thế nào là con đường đưa đến cộng trú sinh về Phạm Thiên? Ở đây Tỳ kheo an trú biến mãn một phương với tâm từ tràn đầy, với phương thứ hai cũng vậy, phương thứ ba, phương thứ tư, khắp thế giới, ở trên dưới bề ngang, khắp phương xứ vô biên vô tận. Vị ấy trải tâm từ quảng đại vô biên không hận, không sân, không có ghét ai hết. Này Dhanajani vậy con đường đưa đến cộng trú Phạm Thiên sinh về Phạm Thiên. Cũng vậy Tỳ kheo ấy trải tâm khắp nơi với tâm bi, rồi cũng vậy trải tâm khắp nơi với tâm hỷ, với tâm xả”. 
Tâm từ là gốc, thấy chúng sinh đau khổ, ta khởi tâm bi, thấy chúng sinh hạnh phúc thành công, ta khởi tâm mừng. Chữ từ, bi, hỷ, xả có nghĩa theo mỗi từ chứ không phải dùng chung một nghĩa. Tâm từ là thương yêu, mà thương yêu không điều kiện, không cần người khác biết. Tâm bi là thương xót khi thấy chúng sinh đau khổ. Tâm hỷ là vui mừng khi thấy chúng sinh được hạnh phúc. Tâm xả là tha thứ khi thấy chúng sinh lầm lỗi. 
Sau khi nghe ngài Xá Lợi Phất nói, người Bà La Môn như cởi mở được tâm, ông thưa: “Thưa Tôn giả Sariputta, hãy nhân danh con cúi đầu đảnh lễ Thế Tôn và bạch Thế Tôn rằng Bà La Môn Dhanajani bị bệnh khổ đau, bị bạo bệnh cúi đầu đảnh lễ chân Thế Tôn”. 
Rồi Tôn giả Sariputta nói: “Dù cho có cảnh giới cao thượng hơn cần phải chứng”. Sau khi an trú Bà La Môn vào Phạm Thiên giới thấp kém, đã từ chỗ ngồi đứng dậy và ra đi.
Phạm Thiên giới là cứu kính, là đỉnh cao của đạo Bà La Môn, nhưng trong đạo Phật lại là hàng thấp kém.
Rồi Thế Tôn cho gọi các Tỳ kheo: “Này các Tỳ kheo, dù cho có những cảnh giới cao thượng hơn cần phải chứng, nhưng Sariputta này, sau khi an trú Bà La Môn này vào Phạm Thiên giới thấp kém đã từ chỗ ngồi đứng dậy và ra đi”. 
Như vậy, lúc ngài Xá Lợi Phật thuyết giảng ở nơi xa, mà ngay chỗ của đức Phật, Người cũng biết rõ, và Người đã diễn tả lại cảnh tượng xảy ra tại nhà Bà La Môn cho các Tỳ kheo biết.
Rồi tôn giả Sariputta đi đến và đảnh lễ Thế Tôn thưa lại mọi việc. Rồi đức Phật mới nói: “Này Sariputta vì sao còn có những cảnh giới cao thượng hơn cần phải chứng mà ngươi đã an trú Bà La Môn vào Phạm Thiên giới thấp kém rồi ra đi?”. Ngài Xá Lợi Phất thưa: “Bạch Thế Tôn con nghĩ rằng những vị Bà La Môn này rất ái luyến Phạm Thiên giới, vậy con mới  thuyết giảng con đường đưa đến cộng trú với Phạm Thiên”. Đức Phật mới nói: “Này Sariputta, Bà La Môn Dhanajani đã mệnh chung và đã sinh về Phạm Thiên giới”.
Lúc ngài Xá Lợi Phất thuyết giảng, thì đức Phật đã biết hết nội dung. Khi Ngài rời nhà Bà La Môn, trên đường ngài về, thì Bà La Môn mất. Cho nên, đức Phật cũng báo chỗ sinh về của ông cho Ngài biết. 
Đến đây, chúng ta cùng phân tích với nhau về ý nghĩa bài kinh.
Chúng ta học bài kinh này để hiểu về ngài Xá Lợi Phất, một bậc A La Hán uy đức, đỉnh đạc, thiện tài và thiện xảo. Vào thời đó, lúc Ngài đến với đức Phật thì chỉ bảy ngày sau Ngài đã chứng A La Hán. Khi Ngài cùng với ngài Mục Kiền Liên đi đến gặp đức Phật, Ngài cũng được đức Phật khen ngợi ngay lúc đó. Trong lúc Đại chúng Tỳ kheo rất đông mà đức Phật nhìn thấy hai người bạn từ xa đi đến, Người đã cất tiếng ca ngợi: “Thật là một đôi bạn phước duyên vẹn toàn”. 
Trước khi đến gặp Phật, hai vị cũng đã chứng thánh quả Tu Đà Hoàn rồi. Lần đầu tiên ngài Xá Lợi Phất gặp ngài Asaji, một trong những đệ tử đầu tiên của đức Phật, nghe đọc bài kệ Nhân Duyên “Các pháp từ nhân duyên đến rồi cũng từ nhân duyên đi, bậc thầy ta đã tuyên thuyết như thế”. Ngài ngộ đạo ngay tức thì, chứng quả Tu Đà Hoàn. Rồi đến khi ngài Mục Kiền Liên nghe Ngài đọc lại thì ngài Mục Kiền Liên cũng chứng ngay. 
Hai vị A La Hán này rất đặc biệt là vậy. Sau khi hai vị chứng A La Hán, thì đức Phật giao quyền lãnh đạo Tăng đoàn. 
Đây cũng là chuyện lạ. Nếu nói về những vị đã xuất gia trước, thì có năm anh em Kiều Trần Như, và ngài Kiều Trần Như ngộ đạo trước tiên. Năm vị ngộ đạo kế đó nữa là anh em nhà Ca Diếp, những người thờ lửa, không phải ngài Đại Ca Diếp. Theo thứ tự xuất gia, ngài Xá Lợi Phất và ngài Mục Kiền Liên là những vị xuất gia sau, nhưng trong tức khắc, đức Phật đưa lên lãnh đạo Tăng đoàn, và những vị khác không thắc mắc hay ganh tị gì hết. Đây là những nét ưu việc của bậc thánh.
Điểm ưu việt của bậc thánh là các ngài không chấp theo thứ tự, tuổi tác, mà đánh giá theo khả năng, uy đức, nhân duyên. Ngài Kiều Trần Như, anh em nhà Ca Diếp đều lớn tuổi hơn đức Phật, và nhiều vị Trưởng lão thời đó cũng lớn tuổi hơn đức Phật. Đức Phật đắc đạo lúc 35 tuổi, còn các bậc Trưởng lão khác đã ngoài tứ tuần, nhưng vẫn chịu khuất phục, làm đệ tử đức Phật. Khi đức Phật chọn ngài Xá Lợi Phất, ngài Mục Kiền Liên lãnh đạo tăng đoàn, không vị nào thắc mắc, vì các vị đều đã đắc đạo, các vị không còn tâm đố kị. 
Chúng ta cũng nên phân biệt giữa ba cái đệ nhất: thuyết pháp đệ nhất của ngài Phú Lâu Na, đệ nhất nghị luận của ngài Ca Chiên Diên, và trí tuệ đệ nhất của ngài Xá Lợi Phất.
Trí tuệ đệ nhất là do ngài Xá Lợi Phất thuyết pháp rất giỏi. Đức Phật cũng thường xuyên giao cho Ngài thuyết pháp. Tuy nhiên, trong trí tuệ đó, ngoài lĩnh vực thuyết pháp, Ngài cũng sở hữu nhiều lĩnh vực khác rất ưu việt. Trí tuệ của Ngài hiện ra nhiều mặt. Trong Tăng đoàn, Ngài cư xử và sắp xếp mọi việc đều hợp lý. Hoặc nếu có sự chống phá đức Phật, chư Tăng, Ngài cũng xử lý rất khéo léo. Nói chúng Ngài đủ trí tuệ để sắp xếp giải quyết, đối phó rất nhiều mặt trong đời sống. 
Trí tuệ sẽ giúp cho chúng ta khéo tu, biết nhìn lỗi mình, biết kiểm soát được mình, nhanh chóng thăng tiến tâm linh tu tập. Trí tuệ ứng ra thành những khả năng thuyết pháp biện tài. Trí tuệ khiến người tu biết ứng xử trong cuộc sống, đối xử với huynh đệ cư sĩ một cách khéo léo, nhiếp phục tâm được an ổn. Những vị lãnh đạo của Tăng đoàn phải có trí tuệ, phải nghĩ đến những chuyện lâu dài, biết phán đoán những việc làm của mình về sau sẽ như thế nào. 
Nhiều vị sư Nam Tông cho rằng khi về già trí tuệ của ngài Xá Lợi Phất bằng với trí tuệ của Phật. Đó là lý thuyết của các sư Nam Tông. Chúng ta tin hay không là tùy chúng ta, nhưng nhiều vị sư Nam Tông đã tin vào thuyết đó. 
Khi hai Tôn giả Xá Lợi Phất và Mục Kiền Liên nhập diệt, đức Phật đã thốt lên: “Trong hội chúng này không có Xá Lợi Phất và Mục Kiền Liên, ta thấy giống như bầu trời có sao mà không có trăng”. Trong khi đó, vào cuối đời của đức Phật, có rất đệ tử của Người đã chứng A La Hán. Có nghĩa là đã có rất nhiều A La Hán với thần thông tự tại, trí tuệ siêu phàm, vậy mà đức Phật còn thốt lên câu nói đó. Do đó, chúng ta tin rằng sự tài giỏi, đắc lực của hai vị đối với đức Phật thật là lớn lao trong suốt cuộc đời giáo hóa của Người mà kinh điển không thể kể hết được. 
Những bài kinh nói về đức Phật, cũng chỉ nói về các vị rất sơ lược. Nhưng khi đọc câu nói của đức Phật, chúng ta mới cảm nhận được sự vĩ đại của hai Ngài. Sự đắc lực, trí tuệ viên mãn, tâm thành, lòng trung kiên, đạo đức, và sự ảnh hưởng lớn lao của hai Vị đối với Tăng chúng và cả cư sĩ. Mặc dù chúng ta không có nhiều tài liệu để minh chứng, mà chỉ nghe được câu nói của đức Phật nhưng chúng ta cũng có thể hình dung ra được sự vĩ đại và cao cả này. Đây chính là nhược điểm của những nhà sử học, những học giả, vì họ không sống trong thời đại đó, nên họ không bao giờ biết được, đánh giá đúng được sự việc. Ngoài ra, họ chỉ là học giả mà không có tu tập nên những vấn đề họ nêu ra thường rất nông cạn. Do đó, chính những tài liệu của các vị này đã làm giảm giá trị đạo Phật. 
Trong đời Lý Trần, đạo Phật được khai sáng bởi vị vua đầu tiên triều Lý là Lý Công Uẩn xuất thân từ trong chùa, mà các sử gia đều viết về những điều này rất nông cạn. Trong khi đó, nếu chúng ta sống trong thời đại đó, được nhìn thấy ngài Lý Công Uẩn, chúng ta chỉ biết cúi đầu quì xuống lạy Ngài. Lý Công Uẩn là con người đầy uy đức, rất tài giỏi, văn võ song toàn. Ngài đắc định thâm sâu, có khả năng tiên tri, biết sắp xếp binh cơ, đồ trận, biết rõ binh pháp, được vua Lê Đại Hành đưa lên chỉ huy đội cấm quân của kinh thành. Một người như vậy thì không phải là người bình thường. Hai nhà sư là Vạn Hạnh, và Lý Khánh Vân đã dạy dỗ Ngài, và do đó, hai vị này cũng phải là người cực kỳ tài giỏi mới có thể dạy được Ngài như thế. 
Việc đức Phật khen ngợi, tin tưởng ngài Xá Lợi Phất và ngài Mục Kiền Liên thì chúng ta phải biết rằng sự việc còn vĩ đại hơn nhiều so với những gì trong sách sử để lại. Hai Ngài cũng chứng A La Hán, các vị đệ tử khác cũng chứng A La Hán, nhưng vì sao mà đức Phật lại giao quyền lãnh đạo cho hai Ngài? Vì đức Phật tuyệt đối tin tưởng hai ngài. 
A La Hán ngang bằng nhau về nhiều mặt, như phong cách, định lực, thần thông. Nhưng còn vô số những điều khác nhau, như hạnh nguyện khác nhau, trí tuệ khác nhau, phương tiện giáo hóa khác nhau, và đôi khi quan điểm cũng khác nhau. Ví dụ như ngài Ma Ha Ca Diếp, và ngài Phú Lâu Na khác nhau về quan điểm hành đạo. Ngài Phú Lâu Na sống gần thành Ca Tì La Vệ. Sau khi xuất gia, Ngài có sống gần đức Phật một thời gian và chứng A La Hán, rồi Ngài về thành Ca Tì La Vệ độ cho những người trong dòng Thích Ca, và có 500 đệ tử của Ngài chứng A La Hán. Nhưng vì Ngài không sống gần đức Phật, cho nên cách giáo hóa của Ngài hơi khác đức Phật một chút. Những vị nào sống gần đức Phật thì nghiêm khắc chặt chẽ hơn. Ngài Phú Lâu Na giáo hóa theo tâm của từng người, nhưng đức Phật cũng chấp nhận. Đến khi đức Phật nhập diệt, và trong cuộc kết tập kinh điển, giữa ngài Đại Ca Diếp và ngài Phú Lâu Na có tranh cãi với nhau về quan điểm hành đạo về sau. Ngài A Nan nhắc lại rõ ràng lời đức Phật rằng có một số giới điều có thể bỏ, nhưng ngài A Nan cũng không hỏi đức Phật giới điều nào, vì vậy, ngài Ca Diếp trách ngài A Nan và yêu cầu chúng Tăng giữ nguyên tất cả giới điều của đức Phật. Cho đến ngày nay, các vị sư Nam Tông cố gắng giữ nguyên không chỉnh sửa. Việc giữ lại tất cả giới luật và không chỉnh sửa đó cũng không đúng ý Phật, vì chính đức Phật đã nói là có những điều có thể sửa được. Do đó, khi ngài Ca Diếp chủ trương giữ nguyên, thì ngài Phú Lâu Na chủ trương chỉnh sửa. Rõ ràng các vị A La Hán cũng có những quan điểm khác nhau. 
***
Qua bài kinh này chúng ta xem xét mối quan hệ giữa đạo Phật và Bà La Môn một chút. 
Bà La Môn Dhanajani theo đạo Phật, đảnh lễ đức Phật, học hỏi với các vị Tôn giả A La Hán, Tỳ kheo. Ông thuộc người Bà La Môn mà vẫn theo tu học trong đạo Phật. Vào thời đó, người Bà La Môn không xem đạo Phật là một tôn giáo khác, đối nghịch với họ, vì Bà La Môn chỉ là một giai cấp cao trong xã hội, không phải là một tín ngưỡng, không phải là một tôn giáo cục bộ để có thể chống đối với đạo Phật. Qua nhiều bài kinh, chúng ta cũng biết có nhiều người Bà La Môn đến học hỏi đạo lý của đức Phật một cách tự nhiên bình thường, mặc dù họ cũng có vẻ cẩn thận. Chỉ vì tinh thần phân biệt giai cấp trong xã hội Ấn Độ ăn sâu trong máu, trong xương tủy của họ cho đến ngày nay. 
Rõ ràng, đức Phật là người vĩ đại vô cùng, vì trong giai đoạn cổ xưa, sự phân biệt giai cấp nặng nề như vậy mà Người đã tuyên bố không giai cấp khi máu cùng đỏ, không có giai cấp khi nườc mắt cùng mặn. Đức Phật của chúng ta thật vĩ đại khi đứng lên chống lại cả một nền văn hóa cổ hủ của một dân tộc để đưa ra một chân lý vĩnh viễn cho muôn đời sau. Người cũng có thuận duyên là sinh trong dòng dõi Sát Đế Lợi, cũng là dòng dõi tương đương với dòng dõi Bà La Môn. Chính điều đó đã giúp Người dễ giáo hóa chúng sinh hơn. 
Qua bài kinh này, chúng ta thấy Bà La Môn Dhanajani đã từng là đệ tử của ngài Xá Lợi Phất trước đó. Tôn giả Xá Lợi Phất đã có một thời gian đưa một số Tăng chúng đi giáo hóa nhiều nơi, và có lẽ trong lúc Tôn giả đi vắng, ông Dhanajani đã quên đi đạo lý của sư phụ mình đã dạy.
Trong kinh nói rằng ông ỷ thế vua, bóc lột các người Bà La Môn khác, bắt họ phải cống nạp cho ông. Rồi ông ỷ thế giai cấp Bà La Môn có quyền lực bóc lột vua, nghĩa là ông không nộp thuế, và còn buộc vua phải ưu tiên cho mình trong một số việc kinh tế. Ông quả là một người thủ đoạn. Việc ông bóc lột vua, rồi bóc lột các bạn bè của mình, thì đối với bổn phận của công dân, ông không phải là người tốt, dù trong bài kinh không nói đến điều này, do việc người lao động bị bóc lột là chuyện bình thường ở xứ Ấn Độ.
Trong đoạn kinh ngài Xá Lợi Phất hỏi ông có phóng dật không? Ông đại diện cho con người của muôn đời để biện hộ rằng ông phải làm những việc như thế vì còn phải nuôi gia đình, nuôi vợ con, cha mẹ, phải làm mọi cách để có tiền. Đó là câu biện hộ. Trên thế giới này có nhiều người đã biện hộ như vậy. Họ làm những việc bất thiện để kiếm tiền lấy cớ là vì họ có bổn phận đối với gia đình, với cuộc đời. Ông Dhanajani còn nói rằng ông phải lo cho bản thân nữa, phải làm cho thỏa mãn dục lạc, nuôi sống bản thân nên chưa tu được, phải lo làm giàu. 
Sau khi nghe ông biện hộ, ngài Xá Lợi Phất không chê trách, không quở mắng. Vì khi một người đã công nhận có lỗi, thì việc còn lại của người thầy là phân tích cho họ thấy là không nên phạm lỗi, chứ không phải quở trách. Đây là cách giáo hóa khéo léo của tôn giả Xá Lợi Phất. Trong kinh, ngài Xá Lợi Phất không nói nhiều, chỉ hỏi và để ông Dhanajani xác nhận thôi, thay vì Ngài phải thuyết pháp dông dài. Ngài buộc Bà La Môn Dhanajani phải xác nhận là vì người khác mà làm điều cao thượng tốt hơn vì người khác mà làm điều bất thiện. 
Rồi ông kể thêm hàng loạt các đối tượng mà ông phải có bổn phận chăm lo; cha mẹ, vợ con, bạn bè, thân khách, tổ tiên, tín ngưỡng, vua chúa, lao công.
So sánh trên giá trị tinh thần dường như rất trừu tượng. Ví dụ như một người vì nuôi cha mẹ mà phải đi ăn cắp khác với một người vì nuôi cha mẹ phải đi làm thuê làm mướn. Hai hình ảnh khác nhau rất xa.
Chúng ta bị đặt trong cuộc đời này, bị đặt trong bổn phận ràng buộc chằng chịt, và không ai tránh khỏi. Có những bổn phận bắt buộc, có những bổn phận tự nguyện. 
Bổn phận bắt buộc là nếu như không làm thì chúng ta là người không đạo đức, và bị người đời nguyền rủa. Ví dụ như không quan tâm đến cha mẹ là bất hiếu, không đạo đức. 
Bổn phận tự nguyện là những bổn phận do đạo đức thúc giục. Ví dụ như giúp đỡ hàng xóm, láng giếng, giúp đỡ người nghèo. Nếu chúng ta không giúp thì cũng không bị người đời nguyền rủa. Nhưng nếu không giúp đỡ họ, lương tâm chúng ta bị cắn rứt. Đó là bổn phận tự nguyện do đạo đức sinh ra. 
Một người sống trên đời mà không phân tích ra được những bổn phận như ông Dhanajani thì thật là kém cỏi. Ở các nước văn minh, người dân phải đóng thuế cho chính phủ có khi cả phân nửa tiền lương của họ. Nhưng do ý thức trách nhiệm và bổn phận đối với xã hội, đối với đất nước, họ vẫn vui vẻ chấp nhận. Ý thức được điều đó là đạo đức của công dân. 
Chúng ta đừng nghĩ khi vào chùa tu tập thì chỉ biết bản thân, và thầy tổ của mình. Đó là một sai lầm lớn. Chúng ta vẫn còn rất nhiều bổn phận đối với đất nước, đối với Phật giáo trên thế giới, đối với nhân loại, đối với sự hưng thịnh của Phật pháp, đối với sự tu tập của chính mình và của huynh đệ, và đối với những người cư sĩ cúng dường. Người nào sống trên  đời mà biết phân tích ra những bổn phận là người có trí tuệ.
Vì vậy, sau khi nghiên cứu bài kinh này, mỗi người chúng ta phải tự phân tích xem xét chúng ta có bổn phận với những người nào, bổn phận bắt buộc, bổn phận tự nguyện. Chúng ta không thể trốn tránh bổn phận trách nhiệm được, vì đó cũng là nhân quả, mà nhân quả thì rất công bằng. 
Nếu người vào chùa tu để tránh sự đời, để tu cho giải thoát một mình là một sai lầm lớn, là trốn tránh nợ đời, trốn tránh trách nhiệm. Chúng ta là những người đang mắc nợ cuộc đời, và chúng ta phải trả nợ. Chỉ khi nào trả xong rồi, chúng ta mới được tự do. Chữ tự do cũng có nghĩa là giải thoát, giống như chữ “free” trong tiếng Anh vậy. 
Do đó, người khôn không trốn tránh mà phải biết tận tụy phục vụ hết cho mọi người để trả nợ. Một người vừa biết tận tụy phục vụ cuộc đời, vừa tận tụy phục vụ đạo pháp, vừa lặng lẽ tinh tấn tu tập thiền định thì đó là người khôn ngoan, và người đó sẽ giải thoát. 
Một người tận tụy phục vụ cuộc đời mà không tu tập thiền định thì người đó sẽ trở thành chủ nợ để người khác phục vụ lại, mà không giải thoát, chỉ dừng ở đó để hưởng. Hoặc người không biết tận tụy phục vụ mà chỉ tu tập thiền định thì nợ không dứt, họ cũng không giải thoát được. Cho nên, người khôn ngoan là một người vừa tận tụy phục vụ cho cuộc đời, cho Phật pháp, cho chúng sinh, vừa lặng lẽ tu tập thiền định là người sẽ được giải thoát trong tương lai. 
Về sau ông Dhanajani bị bệnh ung thư, có lẽ ông trả nghiệp hiện đời vì ông đã làm nhiều điều sai trái, nhưng ông cũng được nghe Tôn giả Xá Lợi Phất thuyết pháp lần cuối. Có thể lúc trước khi Tôn giả thuyết pháp cho ông, thì ông cũng tu được một thời gian theo lời dạy của Tôn giả, và ông đã thay đổi sửa chữa những việc làm của mình lại cho đúng, làm những việc chân chính, không làm điều bất thiện nữa nên cũng hưởng được phước. Cuối cùng, khi nghe Tôn giả nói về cảnh giới Phạm Thiên, ông tác ý hướng tâm từ bi hỷ xả khắp nơi, nhờ tác ý cuối cùng cộng với một số thiện nghiệp trong thời gian được Tôn giả dạy dỗ, ông được sinh về cõi Phạm Thiên. 
Trong kinh, chúng ta thấy ngạ quỷ được xem là cao hơn súc sinh, vì giá trị được coi là con người. Như khi người ta mất, nếu không được sinh về cõi trời, không phải đọa địa ngục, súc sinh, thì những người này ở trong trạng thái gọi là vong linh. Vong linh là linh hồn của con người trong thế giới vô hình, nên vẫn được coi là có giá trị hơn súc sinh là vậy.
Tôn giả dừng lại ở cảnh giới Phạm Thiên để dạy Dhanajani, vì Ngài biết nếu có nói cao hơn nữa thì ông cũng không hiểu, tâm ông sẽ không an trú được. Đây là cách khéo giáo hóa của Ngài. Chúng ta phải ghi nhớ cách giáo hóa của Ngài. Ngài biết quán căn cơ từng người, vì nếu ông Dhanajani nghe cao hơn nữa thì tâm ông rối tung không an trú được, và ông chẳng được lợi ích gì. Cho nên, Ngài thà dừng lại để tâm ông được an trú trong cảnh giới Phạm Thiên vẫn tốt hơn, vẫn có lợi cho ông hơn. 




NYKAYA 11
Sa Môn Quả.
Nhân duyên của bài kinh này là do vua A Xà Thế trong một đêm trăng thanh gió mát, ông nói chuyện với quần thần, chợt ông nảy sinh ý muốn viếng thăm một vị Sa môn đạo cao đức trọng. Vào thời xa xưa, trong xã hội cũng có rất nhiều tôn giáo. Tuy nhiên khi một vị vua muốn gặp một đạo sĩ không phải đơn thuần chỉ là thăm viếng đàm đạo, mà hẳn là vì chuyện liên quan đến đất nước. Do đó, lúc ông vừa nói ra ý định của mình, thì trong quần thần của ông đã giới thiệu lần lượt sáu người trong sáu giáo phái ngoại đạo nổi trội đương thời. 
Trong kinh Phật có nói về Lục Sư Ngoại Đạo, sáu thầy ngoại đạo, mỗi thầy đều có một chủ trương lý luận riêng rẽ. Qua thời đức Phật, các vị này cũng biến mất không còn được nhắc trong lịch sử nữa. Đây cũng là điều rất lạ.
Sáu vị đạo sĩ được giới thiệu lần lượt với vua, nhưng ông lặng thinh không trả lời, có nghĩa là vua không đồng ý gặp những thầy đó. Đến khi y sĩ Kỳ Bà, thầy thuốc – ngự y của vua, giới thiệu về đức Phật, thì vua bằng lòng đi đến gặp Phật. 
Trong bài kinh này có một chi tiết hơi khác với lịch sử. Trước khi ngự y giới thiệu về đức Phật, vua chưa từng được gặp đức Phật, mà chỉ nghe nói, và cũng chưa biết nhiều về Người. Chuyện mà ông đã từng cấu kết với Đề Bà Đạt Đa thả voi hại đức Phật không hề nhắc đến trong bài kinh này. Ngay sau lần gặp này, vua A Xà Thế quy y với đức Phật, trở thành người Phật tử thuần thành và một lòng hộ đạo. 
Khi vua A Xà Thế đến gặp đức Phật, ông nêu ra nhiều câu hỏi rất trí tuệ như: 
Giá trị của người tu sĩ là chỗ nào? 
Vai trò của người tu sĩ đối với đất nước, đối với xã hội như thế nào?
Các vị đi tu để được gì? 
Với thần thông của mình, đức Phật biết ông không phải lần đầu đặt ra những câu hỏi này, mà ông đã từng hỏi nhiều người, vì vậy, Người mới hỏi lại vua “Trước khi gặp ta, Đại vương đã hỏi ai những câu này?” Vua A Xà Thế kể với đức Phật rằng ông đã gặp và hỏi sáu vị thầy rồi, nhưng câu trả lời của họ không làm ông vừa ý. Vì khi ông hỏi giá trị, vai trò, ích lợi của người tu như thế nào, nhưng họ không trả lời câu hỏi của ông mà lại đưa ra lý thuyết tôn giáo của họ. 
Một người nói rằng “Thân này là cát bụi trả về lại cát bụi, làm tội phước không có ảnh hưởng gì hết”. 
Người khác thì trả lời “Ta không nói thế này, ta không nói thế kia, ta không vừa nói thế này, ta không vừa nói thế kia”. 
Có nghĩa là họ không trả lời đúng câu hỏi của ông, mà họ ngụy biện, trả lời vòng vo tránh né, không đáp ứng đúng tâm tư nguyện vọng của ông. Tuy vua không chống đối công khai, nhưng trong lòng ông không chấp nhận. Là một vị vua lãnh đạo đất nước, ông tế nhị không phản đối quần thần, không lên tiếng phản đối sáu vị giáo chủ trong đất nước của mình, nhưng trong lòng ông không thích họ. 
Bây giờ ông hỏi đức Phật, và Người đã trả lời thành một bài kinh dài, chúng ta gọi là Trường Bộ Kinh, khiến vua rất hài lòng, quý kính, và cuối cùng ông xin quy y làm đệ tử của đức Phật. 
Bài kinh theo tổng quát là như vậy. Đây là bài kinh do một vị vua hỏi đạo với một vị khai sáng một tôn giáo, thì tầm cở của vấn đề rất lớn, ý nghĩa rất lớn. 
Chúng ta thấy có hai quan điểm. Quan điểm đứng trên khía cạnh chính trị xã hội, thì tôn giáo là một cá thể, một tổ chức, một thành viên, một thành phần xã hội trong một đất nước. Ngược lại cũng vậy, quan điểm đứng trên lĩnh vực tôn giáo, thì chính trị là chuyện thế tục, người tu không nên liên quan đến. Tuy nhiên, bài kinh này là sự gặp gỡ giữa hai quan điểm chính trị và tôn giáo. 
Từ trước đến nay, khi tu tập chúng ta chỉ nói về đạo lý, về sự tu hành, và không nên nói về chính trị, bởi vì đạo học, sự giải thoát là nằm ngoài chính trị, không liên quan đến chính trị. Rất nhiều người tu trong chúng ta tránh nói đến chính trị khi giảng pháp, vì sợ dính líu vào thế tục, chúng ta chỉ lo giữ vững đạo pháp, mà không bao giờ bàn về chính trị. Nhưng học bài kinh này, chúng ta phải đối diện giữa chính trị và tôn giáo. Hơn nữa, nếu nhìn vào lịch sử, chúng ta sẽ thấy rõ ràng giữa tôn giáo và chính trị không thể tách rời ra được. Vì sao vậy? Vì tôn giáo nào cũng thu hút nhiều tín đồ, và do đó, tôn giáo thường nắm giữ được quần chúng, cho nên các nhà chính trị luôn quan tâm đến tôn giáo. 
Các chính trị gia luôn có thái độ đối xử đúng mực với tôn giáo để có lợi cho họ, có lợi cho quyền thống trị của họ và có lợi cho đất nước. Tôn giáo là một vấn đề rất lớn. Từ ngàn xưa, vào thời nhà Chu bên Trung Hoa, Chu Võ Đế là người cẩn trọng về tôn giáo, ông cho ba tôn giáo bàn luận với nhau hầu tìm ra tôn giáo hay nhất để nắm giữ tinh thần đất nước. Đó là đạo Phật, đạo Nho, đạo Lão. Sau khi ba tôn giáo bàn luận tranh cãi kịch liệt, cuối cùng ông chọn đạo Nho, bỏ đạo Phật và đạo Lão. Lúc đó, đạo Phật dần dần bị chống đối kịch liệt, rồi còn bị ông tiêu diệt bằng cách đốt kinh sách, phá chùa, bắt Tăng Ni hoàn tục. Một trong những nguyên nhân đau lòng nhất mà đến nỗi để ông tiêu diệt đạo Phật là người tu thường hay nói xấu lẫn nhau. Cho đến ngày nay, chuyện nói xấu nhau vẫn còn tồn tại trong Tăng chúng, kể cả các cư sĩ. Thật đau lòng! Trong khi đạo Phật thường nói về từ bi, vô ngã.
Bài kinh trình bày sự đối diện giữa chính trị và tôn giáo. Chúng ta nên bàn luận cặn kẽ vấn đề này. Chúng ta sống trong môi trường xã hội, trong một chế độ chính trị, chúng ta luôn luôn chịu ảnh hưởng bởi chế độ chính trị của đất nước đó, không bao giờ thoát được. Tuy nhiên chúng ta phải biết vận dụng đạo lý đạo Phật để chế độ đó có cuộc sống thanh bình, thì như vậy, chúng ta đã đóng góp được nhiều lợi ích cho xã hội, cho đất nước của mình. Và muốn làm được, chúng ta phải có quan điểm rõ ràng giữa tôn giáo và chính trị phải gặp nhau ở điểm nào, mà nhờ vào đạo lý chúng ta mới làm được điều này. 
Từ ngàn xưa đến nay, chế độ chính trị đã qua nhiều thời kỳ, nhiều triều đại khác nhau. Trong đời Lý, Trần các vua và dân chúng đều rất mộ đạo Phật. Nhưng do nhà Trần đoạt ngôi nhà Lý, cho nên rất nhiều người bất mãn chống đối không hợp tác với nhà Trần. Sau khi nhà Trần ba lần đánh thắng quân Mông Cổ thì nhà Trần trở thành triều đại có công lao lớn đối với đất nước. Hồ Quý Ly chiếm ngôi nhà Trần, nhưng không nắm giữ được vì không được lòng dân. Trong thời đại xưa mà Hồ Quý Ly cải cách mạnh quá, đi trước thời đại quá xa, người dân không thể theo kịp nên không chấp nhận ông. Ở điểm này, chúng ta có thể nói đến vai trò của đạo Phật, vì Hồ Quý Ly không dựa được vào đạo Phật để nắm được lòng dân, mặc dù Hồ Quý Ly rất tài giỏi. 
Thông thường, người lãnh đạo đất nước đều quan tâm đến những vấn đề chính như chính trị xã hội, kinh tế, đối với họ, tôn giáo là vấn đề phụ. Trong việc tổ chức, người ta lập ra nhiều cơ quan, nhiều chức vụ trong bộ máy nhà nước, tổ chức đào tạo nhân tài, khai thác quặng mỏ, xây dựng, phát triển kinh tế vv… là những vấn đề lớn và cụ thể, thực dụng và thực tế. Trong khi đó, tôn giáo tuy có số đông quần chúng ủng hộ, tôn thờ nhưng tôn giáo chỉ dẫn dắt con người đến những ý niệm mơ hồ, siêu nhiên nào đó, không thực tế. Rất nhiều vua chúa không thích tôn giáo là vậy. Hơn nữa, tôn giáo còn làm phân hóa lực lượng xã hội của họ. 
Họ nghĩ rằng với bao nhiêu sức lực của con người nếu tập trung xây dựng kinh tế, làm nông, ngư, hoặc công thương nghiệp, thì đất nước đó sẽ giàu có hưng thịnh. Ngược lại, con người đã đem tâm huyết, tình cảm khát khao, sức lực của mình cống hiến vào hoạt động của tôn giáo, thì đất nước không hưng thịnh được, vì hoạt động của tôn giáo không đem lại hiệu quả rõ ràng, không tồn tại ở thế giới này. 
Vua A Xà Thế là người rất tàn bạo và quyết đoán. Một người dám giết cha để đoạt quyền lãnh đạo đất nước. Đây là con người muốn là làm, dám làm mà không sợ tội. 
Ở Việt Nam vào đời vua Trần cũng vậy, lúc Trần Thái Tông lên ngôi thì Ngài còn rất nhỏ, mọi việc lãnh đạo đều trong tay Trần Thủ Độ. Trần Thái Tông không phải là con người tàn bạo, còn Trần Thủ Độ quyết đoán và tàn bạo, việc gì ông cũng dám làm, ví dụ như ông đã giết hết nhà Lý để giành vương quyền về cho nhà Trần. 
Lúc đó, quân Mông Cổ thấy thời cơ cho nên đem quân đánh chiếm. Đất nước Việt Nam đang trong giai đoạn chưa ổn định, vì vừa mới chuyển từ triều đại này qua triều đại kia. Vua Trần Thái Tông hiền lành, nhưng tất cả những người trong triều đại nhà Trần đều cực kỳ tài giỏi, văn võ song toàn. Những người trong nhà Trần, dù trai hay gái cũng phải đánh thắng được mười người giỏi võ. Trong các cuộc kháng chiến chống quân Nguyên, thì các bà hậu, phi tần, quận chúa, công chúa đều nắm giữ các đội quân bảo vệ kinh thành, bảo vệ nội cung, bảo vệ kho tàng, còn vua và quan tướng thì chiến đấu ngoài mặt trận. 
Vua Trần Thái Tông thấy quân Nguyên quá mạnh, đã chiếm hết nhiều nước, nên ông lo sợ. Trần Thủ Độ nói rằng: “Đầu thần chưa rơi thì bệ hạ cứ yên tâm”. Rồi nhà Trần quyết tâm đánh đến cùng, và đã thắng. Tuy vua Trần Thái Tông hiền lành, nhưng ông có quần thần tài giỏi, và vị cố vấn cực kỳ thủ đoạn quyết đoán, cho nên triều đại nhà Trần vẫn rất thành công. 
Qua đến đời Trần Thánh Tông, Trần Nhân Tông, các vua có được Trần Hưng Đạo, ông là một thiền sư, nhưng lại là một người rất quyết đoán. Vua tin tưởng nên giao cho ông quyền tiết chế, như Tổng Tư Lệnh quân đội ngày nay. 
Những vị lãnh đạo đất nước có bản lĩnh, quyết đoán đã từng lên ngôi bằng những thủ đoạn như vậy, thì họ là người thực tế, thực dụng. Vua A Xà Thế chính là một hạng người như vậy. 
Trong tâm trạng băn khoăn, vua A Xà Thế xét lại hết những vai trò của những hạng người trong nước, đặc biệt là vai trò của tu sĩ. Ông luôn luôn tự hỏi những người này có lợi gì cho đất nước mà ông lãnh đạo hay không? 
Chúng ta đang đi trên con đường tu hành thì phải đem lại được lợi ích cho cộng đồng xã hội theo một cách nào đó. Quan điểm của chúng ta là sự xuất hiện của mình phải có lợi cho cộng đồng và cho những người chung quanh. Quan điểm này sẽ tiếp giáp với quan điểm của những nhà chính trị. Các nhà chính trị cũng ưu tư về điều này, họ thắc mắc không biết những người tu hành có làm lợi ích gì cho xã hội hay không? 
Chúng ta phải khẳng định rằng chúng ta có làm lợi ích cho xã hội. Như vậy, trên đạo lý thì sự ưu tư của nhà chính trị đã hòa hợp với mục tiêu của người tu trong đạo Phật. Ở đây chúng ta có hai mục tiêu. Một là chúng ta phải làm lợi ích cho xã hội. Hai là chúng ta phải vượt qua khỏi điều đó, phải đạt được mục tiêu sâu xa của tôn giáo mà ở xã hội này không thể đạt được. 
Hai mục tiêu này đều là đạo lý. 
Mục tiêu thứ nhất, chúng ta đáp ứng được tâm tình của thế giới thực tại, loại bỏ được mối ưu tư của những nhà lãnh đạo chính trị. 
Nhiều người tu không nghĩ đến mục tiêu này, không đặt vấn đề là chúng ta xuất hiện trên đời này thì phải có lợi ích cho cuộc đời. Chúng ta cứ lo nghĩ đến mục tiêu tôn giáo, và quay lưng với cuộc đời, xem cuộc đời là đau khổ, vô thường, tầm thường, xem cuộc đời không có gì quan trọng để yêu thương, xây đắp. Quan điểm này là sai lầm. Khi một quan điểm đạo lý sai thì xuất hiện hàng loạt quan điểm sai khác. 
Ví dụ như theo Bát Chánh Đạo, chánh kiến là khởi điểm đầu tiên của Bát Chánh Đạo, là có quan điểm đúng đắn trước nhất. Nếu quan điểm đầu tiên mà không có lợi ích xã hội, chúng ta sẽ rơi vào ích kỷ, mà tâm ích kỷ thì đạo đức sa sút, đạo đức sa sút rồi thì không cảm hóa được chúng sinh. Quan điểm chỉ lo chạy theo mục tiêu tôn giáo, hoặc chỉ chạy theo cuộc sống bình thường là quan điểm sai lầm của người xuất gia. Chúng ta phải ý thức hai điều này là mối quan tâm của nhà lãnh đạo đất nước. 
Vua A Xà Thế tuy là người quyết đoán thực tế, tàn nhẫn, nhưng ông vẫn tin tôn giáo, ông muốn gặp một vị Sa môn để đàm đạo cho ra lẽ. Và do ông có trí tuệ nên những vị Sa môn khác không đáp ứng được thắc mắc của ông. Đây là con người lạ lùng, vừa thực tế, lại vừa tin vào tôn giáo siêu hình, mà vừa là tiêu biểu cho một hạng người lãnh đạo chính trị. 
Có một hạng người lãnh đạo khác như Thánh Đức Thái Tử bên Nhật, ông là một tín đồ thuần thành của tôn giáo, khi cai trị đất nước, ông dùng quyền lực của mình đưa cả đất nước theo đạo, ra lệnh cho toàn dân Nhật phải kính thờ đạo Phật. Rồi sau đó, cả đất nước Nhật trở thành đất nước Phật giáo.
Đời Lý, Trần ở Việt Nam mình cũng theo đạo Phật nhưng vua không ra lệnh đó, nên đạo Phật chiếm đa số thôi chớ không tuyệt đối. Bên Thailan, Kampuchia, Miến Điện, Lào, Tích Lan cũng tuyên bố đạo Phật là quốc giáo, chiếm đa số, nhưng không có lệnh buộc mọi người dân phải theo đạo Phật.
Hạng vua thứ ba là người không có tín ngưỡng, chống đối tôn giáo. Nhà vua mà phủ nhận tôn giáo thì không thích thầy tu, họ cho rằng vai trò của thầy tu là dư thừa đối với xã hội, trong khi xã hội cần những tài năng thực tế để xây dựng, kiến tạo, bảo vệ đất nước. Đó là lý luận của những người không tin tôn giáo. 
Có ba hạng vua như vậy. 
Vua A Xà Thế tượng trưng cho hạng người trung dung, tuy thực tế nhưng tin những điều của tôn giáo có thật, và ông có tìm hiểu. Hạng thứ hai là tín đồ thuần thành của một đạo, tập trung xây dựng cho tôn giáo đó phát triển trong đất nước của mình. Hạng thứ ba là chống tôn giáo hẳn hòi. Đó là ba hạng người lãnh đạo mà chúng ta thường thấy trong lịch sử. 
Qua nhiều kiếp luân hồi, chúng ta không biết mình đã từng sống trong thời đại nào. Nếu chúng ta ở trong thời đại của vua A Xà Thế, là vị vua không chống đối tôn giáo, có hiểu biết, và tin vào tôn giáo. Hoặc chúng ta sống trong triều đại theo đạo Phật và vua cũng theo đạo Phật thì đạo Phật được phát triển, và chúng ta yên tâm tu tập, hành đạo. Hoặc nếu chúng ta sống trong triều đại mà vua chống tôn giáo, nhưng chúng ta cứ vững tâm tu tập thì công đức rất lớn vì có quyết tâm tu trong nghịch cảnh.
Qua mỗi triều đại nào chúng ta cũng phải luôn luôn giữ vững được đạo lý để tu, không dùng thủ đoạn để tránh né. Người tu theo đạo Phật không bao giờ dùng thủ đoạn, nhưng tùy vào mỗi triều đại mà áp dụng đạo lý để tu. Và áp dụng trong mỗi triều đại như thế nào? 
Nếu sống trong triều đại mà vua không xen vào vấn đề tôn giáo, chỉ làm cho đúng, thì người tu phải đi đúng con đường của mình là vừa tu tập, làm lợi ích cho xã hội, vừa đi tìm mục tiêu tôn giáo, và bình thản mà đi tới. Sống trong một triều đại mà vua hộ đạo nhiệt tình, thì người tu đang sống trong nguy hiểm! Vì sao? Vì người tu trong triều đại đó được tôn kính quá mức, cho nên họ dễ sinh ra ngã mạn. Vua mà mộ đạo thì quan dân cũng mộ đạo theo. Vì vậy, nếu tu trong thời đại mà vua hộ đạo thì người tu phải tinh tấn tu hành, không nên chạy theo quyền quý cao sang, mà đánh mất đi sự tôn kính của người khác. Trường hợp thứ ba là tu trong triều đại chống đối đạo Phật. Người tu trong triều đại này là được tu trong nghịch cảnh, mà tu được trong nghịch cảnh thì công đức rất lớn, đạo tâm vững bền. 
Vua A Xà Thế là người có tư cách, ông rất khéo léo ở điểm này. Tuy bất đồng quan điểm với Lục Sư Ngoại Đạo, nhưng ông không bày tỏ, ông im lặng không phản đối, không chê trách khi quần thần đề cử. Khi đọc lại lịch sử chúng ta không hiểu vua A Xà Thế là người như thế nào, nhưng trong mẫu chuyện nhỏ này, ta có thể nhận thấy ông là vị vua cực kỳ bản lĩnh khi biết im lặng đúng chuyện. Dù ông có mang tội giết cha, nhưng ông là người biết kềm chế. Đa số các vua đều có tâm kiêu mạn. Vì họ có quyền lực quá lớn, cho nên họ kiêu mạn là chuyện bình thường. 
Con người nhìn về tôn giáo khác với người tu chúng ta. Đạo là cách sống trong cuộc đời này, đạo là lẽ phải, là cách con người sống với cuộc đời. Đạo không phải là điều gì để cầu nguyện van xin, để mơ ước ở một thế giới khác. Đạo chính là cách để sống trong cuộc đời này. 
Ví dụ một người sống trong gia đình không có hạnh phúc niềm vui, một lần đi chùa, gặp gỡ quý thầy, đàm đạo với quý thầy. Khi quay về gia đình, ông cảm thấy vui vẻ, hạnh phúc, đối xử tốt với vợ con, chuyển hóa được vợ con sống tốt theo. Đó là đạo, là cách để sống yên vui trong cuộc đời, chứ không phải buồn chuyện gia đình rồi vào chùa tu hành. Đạo không phải là từ khước cuộc đời, mà đạo là điều tốt đẹp để sống trong cuộc đời. Do đó, khi quan sát bất cứ vấn đề gì trong cuộc sống này, chúng ta nên đem đạo lý vào soi sáng, chúng ta sẽ nhìn thấy mọi việc sáng tỏ hơn. Lý lẽ của đạo Phật soi sáng mọi vấn đề, và đem lợi ích cho mọi người. Đạo là cách để sống, mà khi chúng ta sống tốt, sống đúng với cuộc đời rồi thì đạo cũng cho chúng ta một con đường để vượt khỏi cuộc đời, nhưng đó là giai đoạn sau. 
Chúng ta muốn vượt khỏi ba cõi sáu đường này, chúng ta phải đối xử rất tốt với con người, phải thương yêu chúng sinh rất nhiều, thì chúng ta mới thoát ra khỏi được. Chỉ những người nào đối diện với cuộc đời mà cố gắng trả nợ, sống tốt với mọi người, thương yêu mọi người, người đó mới hết nợ, mới giải thoát được. Đó là quy luật mà cũng là đạo đức, đạo lý. 
Chúng ta là người tu thì mỗi người đều phải là nguồn đạo lý bất tận, và nhất là giảng sư thì trong tâm phải có nguồn đạo lý tuôn chảy không bao giờ chấm dứt. Mà chúng ta phải làm sao để có nguồn đạo lý vô tận này? Đó là quá trình của nhiều năm tháng tu tập, tu đúng đạo, soi sáng được hết mọi vấn đề của cuộc sống, nhìn đâu cũng thấy được đạo lý, dần dần chúng ta sẽ trở thành nguồn đạo lý vô tận này.
Các vị giáo chủ không giải đáp được thắc mắc của vua A Xà Thế về vai trò, giá trị, lợi ích của người tu trong cuộc đời bởi vì giáo lý của họ không phải là lẽ phải, đạo lý của họ không phải là chân lý, không đúng cách để giúp ích cho con người. 
Giáo lý đạo Phật là lẽ phải do có hai tính chất mà người tu cần phải có. Đạo lý cốt tủy của đạo Phật đơn giản như hư vô, nhưng khi cần thì phủ trùm sâu sắc đến từng chi tiết nhỏ. Vì là lẽ phải nên đạo lý bao gồm được cả hai mặt như thế. Người tu chúng ta cũng vậy, tâm hạnh cũng đơn giản như hư vô, nhưng lại sâu sắc bao trùm hết mọi khía cạnh trong cuộc sống. Không một giây phút nào mà chúng ta gián đoạn đạo lý trong cuộc sống dù từng chi tiết nhỏ. Chỉ có những người tu như vậy mới có thể trở thành nguồn đạo lý bất tận để giảng dạy cho người khác được. 
Khi vua A Xà Thế thẳng thắn hỏi đức Phật về những thắc mắc của ông, thì đức Phật trả lời bằng cách đưa ra một ví dụ mà buộc vua phải xác nhận. Đức Phật nói rằng “Nếu có một người thuộc hạ của vua lo hầu hạ vua, ngày đêm chăm sóc cho vua từng ly từng tí, theo dõi từng nét mặt của Đại vương để đáp ứng. Khi người đó thấy vua có công đức, phước đức lớn như vậy, người đó cũng muốn đi tìm công đức gì cao thượng, nên người đó đã từ bỏ gia đình xuất gia. Khi đi tu người đó giữ gìn giới hạnh nghiêm trang, sống đàng hoàng, tu hành tinh tấn. Bây giờ Đại vương gặp lại người đó, Đại vương có bắt người đó trở về làm thuộc hạ, hầu hạ mình nữa hay không?” 
Vua A Xà Thế trả lời rằng “Thưa Đại đức, con sẽ không bắt người đó trở về hầu hạ con, mà trái lại con sẽ ra lệnh bảo vệ người đó, con sẽ giúp đỡ cúng dường người đó”. 
Đức Phật hỏi tiếp “Nếu bây giờ có một người dân trong nước của Đại vương phải làm những bổn phận nghề nghiệp, phải đóng thuế, đi lao dịch để phục vụ đất nước của Đại vương. Một hôm người đó thấy sống ở đời phiền toái ràng buộc nên đã xuất gia tu hành. Người đó xuất gia và sống một đời giới hạnh thanh tịnh, tinh tấn tu hành. Bây giờ Đại vương gặp người đó, Đại vương có buộc người đó trở về để làm người dân và sống lao dịch đóng thuế cho Đại vương hay không?”. 
Vua A Xà Thế nói “Bạch Đại đức không. Trái lại con sẽ bảo vệ, cúng dường ủng hộ người đó theo đúng luật pháp trong đất nước của con”. 
Đức Phật nói “Đó chính là hạnh phúc đích thực của hạnh Sa môn”. 
Câu chuyện ngắn, nhưng chứa đựng ý nghĩa rất sâu sắc.
Một người làm công thì chủ sai gì làm nấy, ngoan ngoãn trung thành, thật thà, không tham lam là đủ tốt rồi. Nhưng đức Phật thêm chi tiết là lúc nào cũng theo dõi nét mặt của chủ vui hay buồn, có hài lòng chưa. Người biết theo dõi nét mặt là rất sâu sắc, mà phải người đứng trong vị trí đó mới hiểu được điều đó. Đức Phật chưa bao giờ đứng trong vị trí nô lệ,  nhưng Người đi sâu vào tâm của chúng sinh, hiểu cả chi tiết đó. Đây chính là điểm tuyệt vời mà chúng ta phải học ở Người. Người có trí tuệ là người biết quan sát một cách sâu sắc giống như mình đang đứng trong vị trí đó vậy.
Torng những mẩu đối thoại đức Phật không hề áp đặt nặng nề lên vua A Xà Thế. Bài kinh này là câu chuyện có thật, mà vua A Xà Thế là tượng trưng cho lương tâm của nhân loại để trả lời câu này. Ví như đức Phật nói rằng mặc dù là vua nhưng gặp một người xuất gia thì vua cũng phải biết kính trọng. Nếu nói như vậy thì không phải khách quan, mà giống như một người giáo chủ tự đề cao tôn giáo của mình, buộc vua phải hạ mình trước người tu sĩ, đây là sự áp đặt. 
Tuy nhiên, trong trường hợp này chính vua A Xà Thế là người quyền uy tột bực, một người không tin tôn giáo, nhưng khi nghe rằng có một người Sa môn tu hành tinh tấn, giới đức nghiêm cẩn, thì vua đã tự nhận là mình thấp hơn, vai trò giá trị của mình thấp hơn người Sa môn đó, cho nên trong lòng vua biết kính trọng. 
Ở đây vua A Xà Thế tượng trưng cho lương tâm của nhân loại một cách khách quan không hề bị áp đặt. 
Trong bài kinh, vua A Xà Thế kể ra nhiều sinh hoạt, nhiều ngành nghề của thời đó, như quân đội, dũng sĩ, điều khiển voi ngựa, nghề in ấn, ấn bản. Như vậy thời đó đã có sách in, đã có chữ viết, nhưng có lẽ chưa được phổ biến nhiều. Rất nhiều nghề nằm dưới quyền điều khiển của vua. Nhưng một người không theo những nghề đó, mà giành cả cuộc đời tu tập đạo đức, thì người đó tự nhiên vượt lên trên vị trí tầm thường của con người, mà theo một cách khách quan, tất cả con người chúng ta phải công nhận, cho nên đạo đức có vai trò rất lớn là vậy.
Vua kể ra hàng loạt các ngành nghề, nhưng trong đó thiếu nghề chuyên viên đạo đức. Một người cả đời sống theo đạo đức, giữ gìn giềng mối đạo đức cho xã hội mà vua không kể ra. Dường như nghề đó chỉ là những tu sĩ, là người giữ gìn giềng mối đạo đức cho xã hội. Tất cả những ngành nghề trong xã hội nếu không có đạo đức, thì người làm nghề đó chắc chắn sẽ phạm sai lầm, sẽ trở thành kẻ tham lam bóc lột, lừa đảo, rồi khiến đất nước rối tung, suy tàn. Cho nên vai trò đạo đức rất quan trọng trong từng con người, trong từng ngành nghề. Nhưng tiếc thay không có nghề dạy đạo đức trong xã hội, nếu có cũng là những bài giảng sơ sài, hời hợt. Đây là một sai lầm lớn của nhân loại trong suốt hàng ngàn thế kỷ, và cho đến ngày nay vẫn không có gì tốt đẹp hơn.
Giá trị đạo đức lớn đến nỗi mà chính lương tâm tự nhiên của vua A Xà Thế cũng phải công nhận đã vượt lên trên mọi điều của thế gian này.
Khi con người khước từ thế gian này, tự nhiên con người vượt lên trên thế gian. Tuy vậy, mặc dù khước từ, chúng ta vẫn thương yêu thế gian này, chúng sinh này. Thương yêu nhưng khước từ. 
Thương yêu mà khước từ có nghĩa gì? Nếu chúng ta khước từ thế gian, chúng ta bị rơi vào trạng thái lãnh đạm, không còn lòng từ bi. Nếu chúng ta không khước từ mà cứ xông xáo đi vào thì chúng ta trở nên bị đắm nhiễm. Thái độ đúng đắn đối với thế gian là khước từ, nhưng vẫn thương yêu. Đó là thái độ của người tu. Triết lý của đạo Phật là vậy. 
Đây là chỗ mà vua A Xà Thế phải công nhận, chính vua công nhận chứ Phật không áp đặt ông. 
Một người cần danh lợi giàu sang phú quý, thì luật pháp sẽ ràng buộc họ. Họ phải đóng thuế, phải thực hiện đúng bổn phận công dân, phải đối xử tốt với gia đình, không được phạm tội. Đối với họ thế gian là lý tưởng, là mục tiêu. Nhưng một người có quan điểm thay đổi hoàn toàn, đối với họ thế gian này không còn là lý tưởng, không còn là mục tiêu để họ phấn đấu nữa, cho nên họ được ưu ái với quy chế khác, họ không bị bắt buộc sống bình thường như con người thế gian nữa. 
Từ trước đến nay, chúng ta đã nói đến vấn đề trách nhiệm của người tu như thế nào để có lợi ích cho chúng sinh. Thứ nhất, người tu phải là người giữ gìn giềng mối đạo đức cho xã hội. Thứ hai, người tu phải khai thác được lãnh vực tâm linh cho con người. Vũ trụ này có hai mặt, một là vật lý, hai là tâm linh. Sự  tiến bộ vũ bão của khoa học chỉ mải mê đào sâu vào lãnh vực vật lý, mà bỏ quên lãnh vực tâm linh. Họ tìm tòi, khám phá hết các vấn đề của vật lý, về không gian, toán học, gien di truyền, v.v… và họ đã không nhìn đến tâm linh, trong khi tâm linh là điều có thật. Nếu con người không khai phá về tâm linh thì có nghĩa loài người hiện nay chưa tiến bộ. 
Người có bổn phận phải nghiên cứu vấn đề tâm linh này trước hết phải là những người xuất gia theo đạo Phật. Chính đạo Phật nói rất nhiều về tâm linh, và người tu chứng đạo trong đạo Phật là người có tam minh lục thông, có thể nhớ được vô lượng kiếp quá khứ, có thể đọc được tâm người khác. 
Chúng ta đến với đạo theo chữ nghĩa, vì vậy chúng ta đánh mất phân nữa vai trò của người xuất gia. Và nếu chúng ta không đủ đạo đức, thì phân nữa vai trò còn lại cũng không có. Vì người tu có hai điều cần thiết để trau dồi và làm lợi ích cho chúng sinh, đó là giữ gìn giềng mối đạo đức cho xã hội, và tiên phong khai phá lãnh vực tâm linh. 
Ở đây, hai vấn đề gặp nhau giữa luật pháp và người tu. Như vua A Xà Thế đã tuyên bố là bảo vệ các vị Sa môn tu hành chân chính, thì chỗ này thuộc về luật pháp. Như vậy, rõ ràng không có việc tôn giáo đứng ngoài chính trị, ngoài luật pháp. Bất cứ tôn giáo nào cũng phải nép mình trong luật pháp, trong quyền lực của quân vương hay trong một thể chế của quốc gia. 
Đạo Phật khác với những tôn giáo khác là không có giáo quyền. Vì sao? Quyền có nghĩa là khi một người ra lệnh thì người khác phải vâng lời. Đạo Phật không có giáo quyền vì trong đạo Phật không có việc đưa ra lệnh. Quyền hành xuất phát từ bạo lực, đó là nguyên tắc. Bạo lực đưa đến quyền lực. Không có bạo lực thì không có quyền lực. Để giữ gìn uy quyền của quốc gia thì phải dùng bạo lực, chỉ có điều là bạo lực được dùng đúng hay sai mà thôi. Trong đạo Phật không có giáo quyền, vì không có bạo lực. Để cho tôn giáo được ổn định thì phải có quyền, mà quyền này buộc phải dựa vào quyền của thế tục để hỗ trợ cho tôn giáo. 
Thời xưa, các vua chúa đưa ra các qui định về tôn giáo rất nghiêm ngặt. Ví dụ một người phải đủ tiêu chuẩn như thế nào mới được xuất gia. Như ngài Pháp Tạng muốn xuất gia phải chờ đến khi triều đình tổ chức lễ độ Tăng cho người xuất gia, thì ông mới được ban cho lễ thế phát. Lúc đó, những luật định về tôn giáo rất nghiêm ngặt, khó khăn, nhưng cũng khá hợp lý, vì luật pháp quốc gia phải đi song song với tôn giáo mới giữ cho xã hội được ổn định. 
Muốn nhà nước ủng hộ tôn giáo, thì tôn giáo đó phải giữ gìn được ổn định cho đất nước. Có nghĩa là nhà nước đem uy quyền để bảo vệ tôn giáo, thì ngược lại, tôn giáo đó phải giúp được cho nhà nước trong việc ổn định đất nước. Đạo Phật có ba lợi ích đối với đất nước và thế giới. 
Đối với Việt Nam, đạo Phật là linh hồn, đã từng gắn bó với đất nước qua bao thăng trầm của lịch sử, đạo Phật đã luôn luôn gắn liền, giữ gìn văn hoá của dân tộc. Đối với thế giới hiện nay, đạo Phật là chất liệu để tạo nên hòa bình, vì nhiều tôn giáo xung đột lẫn nhau, trong khi Phật giáo luôn kêu gọi hòa bình, kêu gọi đoàn kết và nhẫn nhục. Nếu như các tôn giáo khác bảo thủ, chia tách phe phái, thì đạo Phật kêu gọi lòng từ bi vượt qua mọi ranh giới, dù con người có quan điểm khác nhau. Vì vậy, đạo Phật là sự bao dung và bổ sung tuyệt vời cho các giáo lý của nhiều tôn giáo khác. 
Khi nói vua A Xà Thế ra lệnh bảo vệ Tăng chúng là chúng ta nói đến sự liên quan giữa luật pháp và giáo hội, chính trị và tôn giáo, giữa người tu sĩ và người lãnh đạo đất nước. Trong đó, việc chọn một tôn giáo đồng hành với đất nước là việc làm khôn ngoan của nhà lãnh đạo, họ biết lựa chọn một tôn giáo để ổn định được đất nước.
*** 
Sau khi nghe đức Phật trả lời, vua A Xà Thế rất hài lòng. Nhưng ông là người thực tế, cho nên ông cần hỏi thêm: “Bạch Đại đức, ngoài những lợi ích thiết thực đối với thế gian như vậy, thì người xuất gia còn tìm được một lợi ích nào khác, kết quả nào cao siêu của tâm linh hay không?” 
Thế rồi đức Phật thuyết một bài pháp rất dài là Kinh Hạnh Người Xuất Gia. Người nói ví dụ về một người gặp đức Phật khởi lòng tôn kính, rồi sau đó xuất gia, trải qua bao nhiêu công hạnh và chứng được đạo quả. 
 Khởi điểm của sự tu hành là lòng tôn kính Phật. Sở dĩ chúng ta có lòng tôn kính Phật là vì có đức Phật, nếu không có đức Phật, thì chúng ta sẽ bơ vơ, mờ mịt, không có người xứng đáng để tôn kính, thì chúng ta sẽ không bao giờ tiến tu trong đạo pháp được. May mắn thay! Tất cả chư Thiên và loài người đã có được lợi ích vì nhờ có đức Phật xuất hiện. Càng hiểu sâu, chúng ta mới càng biết ơn Phật. Lòng tôn kính Phật rất quan trọng. Đó là khởi điểm của mọi điều, không có lòng tôn kính Phật, vĩnh viễn chúng ta không thành tựu trong sự tu hành. 
Trong bài kinh đó, đức Phật nói rất rõ, khởi điểm của việc tu vẫn phải là lòng tôn kính Phật, và do người này tôn kính Phật nên có phước xuất gia, có phước làm Tăng. Sau khi xuất gia rồi người này mới hoàn chỉnh về đạo đức giới luật. Rồi sau đó, đức Phật mới nói về nhiều sinh hoạt của thế gian mà người tu đừng dính vào là sinh kế và giải trí. Có những nghề của thế gian mà người tu không nên dính dáng đến. Có những trò vui của thế gian mà người tu không được tham gia. Tỳ kheo phải biết kiểm soát từng chút một trong đời sống tu hành của mình, phải luôn luôn kiểm soát tâm mình một cách tinh tế. Một người có được sức tỉnh giác sáng suốt như vậy là nhờ họ có lòng tôn kính Phật ở buổi ban đầu. Rồi vị Tỳ kheo này luôn tỉnh giác, nên biết toàn thân, kiểm soát thân tâm từng chút một, tinh tấn tọa thiền, dần dần phá được năm triền cái, chứng được bốn mức thiền định, chứng được tam minh lục thông. Đó là những kết quả to lớn mà người tu đạt được. 
Tuy nhiên, khởi điểm ban đầu rất quan trọng. Nếu người tu chúng ta muốn hướng đến đạo quả Niết Bàn cao siêu tuyệt đối, thì từ ban đầu chúng ta phải có lòng tôn kính Phật vô biên tuyệt đối, và vẫn phải huân tập hàng đêm, phải lạy Phật thiết tha hàng đêm để tiếp tục tích lũy công đức mà chuẩn bị cho đạo quả tối thượng sau này. 
Có nhiều vị thầy rất giỏi, nhưng vẫn không đạt được kết quả vì mỗi đêm quên lạy Phật. Một người dù tầm thường như chúng ta, nhưng nếu mỗi đêm đều thiết tha lạy Phật, thì suốt đời chúng ta sẽ là một vị Tăng tu hành chân chính. Chúng ta có thể làm gương cho người đời, và sống một đời đầy lợi ích cho chúng sinh. Đó chính là nhờ vào lòng tôn kính Phật tuyệt đối.
***
Cuối cùng, sau khi nghe một bài pháp dài, vua cảm động khâm phục và xin quy y theo đức Phật, trở thành đệ tử của Phật. 
Khi vua ra về, đức Phật mới nói với các Tỳ kheo rằng tâm của vua đã ăn năn, rất hối hận vì tội giết cha. Chính vì tội giết cha, cho nên dù vua có một trí tuệ sắc bén, phước báo rất lớn, mà khi nghe Phật giảng một bài pháp dài như vậy, ông vẫn không chứng được đạo quả.
Đa số vào thời đức Phật, nếu người nào được Phật thuyết giảng bài pháp dài, hầu hết họ đều chứng được quả vị, ít nhất là sơ quả Tu Đà Hoàn. Tội phước trong thế gian có ảnh hưởng rất lớn đến việc tu hành. Vì vậy, người nào tránh tạo tội mà hết lòng làm phước, thì việc tu hành tâm linh của họ rất dễ tiến bộ. 
NIKAYA 12
Kinh Tệ Túc
Kinh Tệ Túc nói về cuộc đối thoại giữa một ông vua với một vị A La Hán. Lần này, chúng ta gặp một ông vua theo thuyết duy vật, không tin đạo, không tin nhân quả luân hồi hay thế giới siêu hình. Ông là một ông vua có học, có trí tuệ, có bản lĩnh. Ông có duyên gặp một vị A La Hán đi đến xứ sở của ông, ông tìm đến rồi đặt vấn đề và tranh luận. 
Ở đây, chúng ta nên lưu ý vài điểm. 
Thứ nhất, ông là người đại diện cho những người có quyền lực và có bản lĩnh trên thế giới từ xưa đến nay. Những người có quyền lực, đạt được sự thành công bởi năng lực thật sự, bởi chính đầu óc của mình, thì người này dễ có tinh thần thực dụng, duy vật, không tin vào những điều mơ hồ huyền bí. Vua Payasi là một trong những dạng người như vậy. Ngược lại, trong cuộc sống bình thường, một người không giỏi, chỉ nhờ may mắn đạt được thành công, họ thường dễ tin có một đấng thiêng liêng nào đó đã phù hộ, che chở cho mình.  
Thứ hai, vì Tôn giả Kumara Kassapa là một người khách du hành đến đất nước của ông, cho nên vua không dùng quyền lực để áp đặt niềm tin. Đối với thần dân, ông cũng không ra lệnh áp đặt niềm tin, chủ trương, quan điểm của mình lên dân chúng. Mặc dù dân chúng tin có thần linh, riêng ông, ông cương quyết không tin, và điều đó nổi tiếng khắp các nước lân bang. 
Do đó, trong cuộc tranh luận giữa ông với tôn giả Kumara Kassapa, ông chỉ dùng lý luận sắc bén vững chắc mà không dùng quyền lực để bắt buộc Tôn giả phải theo ý mình. Ông rất khách quan. Đây là điểm tốt của ông. Tôn giả Kumara Kassapa cũng vậy, với phong cách điềm đạm của một vị A La Hán, và với trí tuệ siêu việt của mình, Ngài cũng đưa ra từng điểm phản biện lại những quan điểm của vua, thuyết phục vua phải tin nhân quả luân hồi, và phải tin có thế giới siêu hình. 
Bài kinh này phản ảnh sự đối diện gay gắt không khoan nhượng  giữa hai quan điểm giống như duy vật và duy tâm. Một bên là vua có quan điểm duy vật, một bên là A La Hán biết rõ có nhân quả, luân hồi, có thế giới siêu hình. Đây là cuộc chạm trán khốc liệt, nhưng rất ôn hòa bởi hai con người có trí tuệ, có văn hóa lịch sự. 
Có hai điều trong cuộc đối thoại này, thân phận của Tôn giả Kumara Kassapa và văn hoá của Ấn Độ. Cách nói chuyện nhã nhặn ôn hòa là sự ảnh hưởng của nền văn hóa Ấn Độ, và cũng là tính cách của một vị vua. Phong cách đó của Ấn Độ rất giống với Nhật. Người Nhật cũng có lối nói chuyện rất nhỏ nhẹ, cho dù họ có bất đồng ý kiến trong lúc tranh cãi, họ vẫn nói chuyện với nhau một cách nhẹ nhàng. 
Vua Payasi đã cư xử như một minh quân, một vị vua tốt, chứ không phải là một bạo chúa. Ông không có thái độ hống hách, mà ngược lại ông rất điềm đạm, biết lắng nghe, dù ông có quan điểm riêng. Ông chỉ dùng lý lẽ để chứng minh mà không buộc người khác phải tuân theo. Đây là nét văn hoá trong cuộc tranh biện này, rất bình đẳng, chân  tình, cởi mở, thẳng thắn, và cả hai bên đều có thiện chí. 
Tôn giả Kumara Kassapa có thân phận rất đặc biệt. 
Trước khi lấy chồng, mẹ Ngài đã từng muốn xuất gia, nhưng ông ngoại của Ngài không đồng ý và bắt buộc bà lấy chồng. Bà phải vâng lời cha, rồi đi lấy chồng. Sau khi lấy chồng, bà thuyết phục được chồng chấp nhận cho bà đi xuất gia. Ông thật là người tốt, vì thời phong kiến xa xưa đó mà ông đồng ý cho vợ đi xuất gia. 
Bà đến tinh xá xin xuất gia trong Ni đoàn của Phật, không ngờ bà đã cấn thai từ trước. Thời đó, người tu được thọ giới sớm, cho nên bà đã thọ giới Tỳ kheo trong lúc đang mang thai. Không bao lâu cái thai của bà lớn vượt mặt, mọi người phản đối mạnh mẽ vì một Tỳ kheo Ni đã phạm giới hạnh. Đức Phật biết, nhưng Người không dùng thần thông để giải biện dùm bà mà Người cho mời y sĩ đến chẩn đoán. 
Điều đặc biệt là trình độ y thuật của người Ấn Độ thời xưa rất độc đáo, cũng giống như Trung Hoa hay Việt Nam vậy. Các vị chỉ cần bắt mạch mà biết được thời gian bà có thai, họ tính ra thời gian thụ thai trước khi bà vào Ni đoàn, cho nên chuyện đó được giải tỏa.
Sau đó bà vẫn được ở lại Ni chúng để tu tập, và sinh nở. Như vậy, Tôn giả Kumara Kassapa trở thành chú tiểu từ lúc mới sinh, và là người xuất gia có thâm niên lâu nhất. 
Duy có một điều rất lạ là trong kinh điển không có tên Tôn giả trong mười đại đệ tử giỏi nhất, mà chỉ có Tiểu bộ kinh nói rằng Ngài là vị thuyết pháp đệ nhất. 
Lúc đó, Tôn giả đang du hành ở nước Kosala, trong khi vua Payasi, Tệ Túc, là vua của một vương quốc nhỏ, là chư hầu của nước Kosala, giống như vương quốc Ca Tỳ La Vệ của đức Phật vậy, cũng là nước chư hầu của Kosala. Thời đó, Ấn Độ có hai vương quốc lớn, phía bắc là Kosala, phía nam là Ma Kiệt Đà, còn những nước khác đều là chư hầu. 
Vua Payasi có tà kiến là không tin có luân hồi, không tin có các loại hóa sinh, nghĩa là không tin có thế giới siêu hình, không tin có luật nhân quả. Ông đến gặp Tôn giả Kumara Kassapa và trình bày quan điểm thẳng thắn của ông.
Ông nói: 
“Thưa ngài, tôi không tin có luân hồi, tôi không tin có luật nhân quả công bằng, tôi không tin có thế giới siêu hình của chư thiên ma quỷ”. 
Tôn giả Payasi nói rằng: 
“Tôi sẽ hỏi tôn chủ, và tôn chủ hãy trả lời. Tôn chủ nghĩ thế nào mặt trời, mặt trăng? Chúng thuộc thế giới loài người hay thế giới chư thiên?” 
Vua Payasi trả lời: 
“Dạ mặt trời, mặt trăng thuộc thế giới chư thiên, không phải thuộc thế giới loài người”. 
Ngài nói lại: 
“Vậy thì phải có thế giới siêu hình chứ”.
Câu trả lời này dường như đơn sơ quá khiến người ta khó chấp nhận, nhưng vào thời xa xưa đó, cách lý luận này có vẻ như khá vững chắc. Theo hệ thống lý luận ngày xưa, người ta tin rằng mặt trời, mặt trăng không phải thuộc thế giới loài người. Ví dụ trong thế giới loài người thì những gì mọc lên từ đất, dính với đất, như cây cối, sông núi thuộc thế giới loài người, cho dù có thể có thần sông thần núi. Còn mặt trời, trăng sao thuộc thế giới khác, được các vị thần linh bí mật nào đó ngự trị cai quản. Đó là những thế giới thuộc về thần linh. 
Mặc dù vua cũng công nhận có thế giới thần linh, nhưng ông vẫn ngang bướng nói rằng: 
“Dù Tôn giả có nói như vậy tôi vẫn không chịu tin có luân hồi nhân quả”. 
Tôn giả hỏi lại: 
“Vì sao Ngài không chịu tin?”. 
Ông vua mới nói: 
“Tôi có những người trong thân tộc, cùng huyết thống, họ là những người rất xấu, rất ác độc, chuyên sát sanh, tà dâm trộm cắp. Tôi cũng nghe nói những người như vậy khi chết phải xuống địa ngục. Một người trong số này bị bệnh gần chết, khi tôi đến thăm và nói với họ rằng ‘ông là một người xấu, sống cả đời chỉ gây nghiệp ác. Nếu đúng là có địa ngục thì chắc chắn ông sẽ bị đày xuống đó. Khi nào ông xuống địa ngục thì nhớ về báo mộng cho tôi biết thì tôi mới  tin’. Rõ ràng người đó chết rồi, mà bao nhiêu năm đã trôi qua, người đó vẫn không về báo cho tôi biết là người đó đã xuống địa ngục hay không. Vì vậy, tôi càng không tin có luân hồi nhân quả. Con người chết là hết”. 
Ông có lý của ông, vì ông đại diện cho vô số người trên trái đất này cùng nghĩ như vậy. Nếu nói có địa ngục trừng phạt con người sau khi chết, vậy tại sao không thấy ai trở về báo mộng cho người thân còn sống biết? Đa số con người chúng ta chỉ tin thôi chứ không thấy, mà bị bắt buộc phải tin thì thật vô lý. Vua Payasi đã nói lên một lý luận mà đại diện cho cả loài người thời bấy giờ để phủ nhận thế giới siêu hình, để cũng cố quan điểm không có nhân quả, hay thế giới siêu hình. 
Thật ra, cũng có một số người thấy thân nhân về báo, nhưng quá hiếm. Ở Sài Gòn ngày xưa có ông Huyện Sĩ là người rất giàu, là cha vợ vua Bảo Đại. Ông đã cất nhà thờ mang tên Huyện Sĩ. Sau khi ông chết, vào ban đêm một vị cha cố thường nhìn thấy ông bị xiềng tay chân lê lết chung quanh nhà thờ. Đạo Thiên Chúa không có nghi thức cầu siêu, nhưng có lẽ họ cũng có nguyện cầu. Đó chỉ là một trường hợp rất hiếm hoi để thấy rằng có một người chết bị trừng phạt và trở về báo tin lại. Hầu hết chúng ta không thấy cũng không biết. 
Vua Payasi đại diện cho vô số người không thấy không biết để nói lên điều đó. Bây giờ chúng ta đọc đoạn lý luận của ngài Kumara Kassapa.
“Bây giờ, ví dụ như ngài bắt được một tên ăn trộm cướp giết người ác độc, thì ngài sẽ làm gì?”
“Tôi sẽ trói nó lại, kết tội nó, rao cái tội nó cho mọi người biết, đem nó ra pháp trường chặt đầu để cảnh tỉnh những người khác” 
“Nếu như khi ngài chuẩn bị đem tên cướp đó đi hành hình, nó xin ngài hãy thả ra cho nó chạy về nhà báo tin cho gia đình bà con của nó một chút, thì ngài có cho phép không?”
“Sao cho được, nó trốn thì sao?”
“Thì cũng vậy, một người phạm tội bị bắt xuống địa ngục rồi thì làm gì được ai cho trở lên để báo cho thân nhân!”. 
Tôn giả khéo léo lấy ngay quyền hành thực tế của vua để lý luận. Đây cũng là bài học cho chúng ta. Khi chúng ta muốn thuyết phục người khác, chúng ta phải đứng vào tâm tình, trình độ, hoàn cảnh của người nghe mà lý luận. Dẫn dắt cho họ biết điều mà họ chưa biết từ hoàn cảnh, tâm tư, kiến thức mà họ đã biết. Chúng ta dùng lý lẽ đúng rồi nâng lên một chút lý luận giúp cho họ biết đạo lý mà họ chưa biết thì họ rất dễ tiếp thu. Nếu chúng ta thuyết pháp sai trình độ, không đúng tâm tình hoàn cảnh văn hóa của người nghe, thì họ rất khó tiếp thu. Cũng như thời đại ngày nay, Phật tử là những thanh niên trẻ có trình độ học vấn cao mà chúng ta giảng theo kinh sách chữ Nho thì họ không thể tiếp thu được.
Tôn giả Kumara Kassapa đã dẫn ra những việc mà vua thường làm để trả lời. Tuy nhiên, vua cũng rất ngang ngạnh, ông nói tiếp:
“Dù tôn giả nói có lý tôi vẫn không tin. Tôi cũng có một người bạn rất tốt, sống rất thánh thiện, và nói theo lý luận của những người tin nhân quả thì người sống tốt như vậy lúc chết được lên thiên đường, cõi trời. Vì vậy, tôi có dặn người đó ‘nếu ngày nào bạn chết và được lên thiên đường, bạn hãy về báo cho tôi biết’. Người đó đã chết rồi, mà cho tới giờ này tôi cũng chẳng được ông ấy về báo. Như vậy rõ ràng chết là hết, không hề có tội phước luân hồi, nhân quả”. 
Lý lẽ của vua cũng rất sắc bén. Rất nhiều người trên thế giới này đã không gặp lại người thân của mình sau khi họ chết, và cũng chẳng bao giờ thấy họ trở về báo mộng. Cho nên, chúng ta cũng có quyền nghĩ rằng chết là hết. Vua đã đại diện cho rất nhiều người trên thế giới này để nói lên điều đó, nhưng Tôn giả đã dùng một hình ảnh rất ghê sợ để đáp lại. Tôn giả đưa ra ví dụ giống như một người từ hầm phân được thoát lên, được tắm rửa sạch sẽ, thì người đó có nghĩ đến những người thân của mình đang còn dưới hầm phân mà nhảy xuống trở lại báo cho họ biết hay không? 
Thế giới của chúng ta giống như hầm phân, những người sinh về cõi trời đã được thoát khỏi, được tắm rửa và trở thành con người mới sạch sẽ, thì người ta kinh hãi thế giới này. Đó là lý do người ta không còn muốn quay trở xuống nơi ô uế để báo tin nữa. Thật ra, Tôn giả có vẻ hơi cường điệu khi ví thế giới này như một hầm phân. 
Có một thầy Tỳ kheo có bằng tiến sĩ rất giỏi kể lại câu chuyện lúc nhỏ ông tu ở chùa. Một lần đó ông bị bệnh, hồn ông xuất ra khỏi xác, bay lên khỏi nóc chùa, ông nghe mùi hôi tanh từ chùa bốc lên rất kinh khủng. Dường như thế giới loài người hôi tanh như vậy. Duyên trần gian của ông chưa dứt cho nên ông sống lại, nhưng ông nhớ hoài cảm giác ghê rợn đó. Trong chùa hoàn toàn ăn chay mà vẫn có mùi hôi tanh, thì thế giới loài người của chúng ta thật là ô nhiễm. Trong thế giới chư thiên, các vị sống trong thánh thiện, vi diệu, do vậy, các vị nhìn thế giới loài người họ có cảm giác dơ bẩn. Việc mà ngài Kumara Kassapa đã ví thế giới này như hầm phân cũng không có gì sai, tuy rằng Ngài có cường điệu một chút. 
Mặc dù vua chấp nhận điều ngài Kumara Kassapa nói, nhưng vua vẫn không tin. Tôn giả đưa thêm lý luận nữa, Ngài nói: 
“Vua nên nhớ một điều là thời gian giữa thế giới chư thiên và loài người khác nhau. Một ngày trên thiên giới có khi bằng cả trăm năm dưới trần gian. Cho nên, một người vừa mới được lên cõi trời, mới vừa chứng kiến cảnh vi diệu của cõi trời, mọi điều hạnh phúc an lạc, tốt đẹp trên đó, thì họ cũng phải nghĩ ngơi ít nhất vài ngày. Rồi sau đó, họ có thương thân nhân sẽ tìm cách báo tin, nhưng khi họ xuống trần gian thì thân nhân của họ cũng đã qua đời hết rồi. Vì vậy, vua đã chờ đợi mỏi mòn mà vẫn không thấy người thân nào xuống báo tin”. 
Đến đây chúng ta học thêm một điều. 
Chư thiên tử có nhiều hạng. Chư vị có sẵn phước, họ không có khuynh hướng dấn thân. Có những chư thiên hiểu đạo, phát tâm Bồ tát, họ muốn dấn thân xuống cõi người để gia hộ, độ trì cho con người. Đó là lúc mà chúng ta niệm Phật có linh ứng. Chư thiên đối với thế giới loài người tuy họ cũng sợ ô uế, nhưng vì lòng thương con người, các vị cũng xuống trần để gia hộ. Các vị thường xuống trong trường hợp đang ở trên trời nghe con người lễ kính Phật, họ lắng nghe tâm niệm của chúng sinh, lòng thành của người kính tin Phật pháp, và các vị đáp ứng tâm niệm của những con người này. 
Vua Payasi nói tiếp: 
“Tôn giả nói rằng có chư thiên, tam thập thiên, nhưng cả đời tôi tôi chưa thấy chư thiên!”. 
Tôn giả Kumara Kassapa mới nói: 
“Giống như một người mù, mà nếu chúng ta nói về màu đỏ, họ nói họ không biết, họ nói làm gì có màu đỏ. Hoặc chúng ta nói màu xanh, họ nói làm gì có màu xanh. Do vậy, vua nên hiểu có những điều chúng ta không thấy, không tin, nhưng đừng nghĩ chúng không có”. 
Câu lý luận của Ngài quá vững chắc, và cho đến ngày nay vẫn còn nguyên giá trị. Con người không thể nhìn thấy chân lý bằng mắt thường, mà phải nhìn bằng con mắt của trí tuệ. 
Tuy nhiên đến mức đó rồi mà vua vẫn còn ngang ngạnh không tin. Vua vẫn nói: 
“Thưa Tôn giả, tôi vẫn không tin”. 
Ngài Kumara Kassapa hỏi lại: 
“Vì sao?”. 
Vua Payasi đưa ra một sự  kiện 
“Có những Sa môn, những người Bà La Môn, những cư sĩ đã tin thuyết của Ngài. Họ tin có luân hồi nhân quả, có thế giới siêu hình, cho nên họ sống rất tốt. Họ nghĩ rằng họ sống tốt như vậy mà luật nhân quả có thật thì họ chết họ sẽ được sinh về nơi tốt lành, và họ đã cùng nhau tự tử. Như vậy, theo quan niệm của Ngài, theo chủ trương của Ngài thì chính luân hồi nhân quả, chính thế giới siêu hình đã làm cho con người thụ động, tiêu cực, yếm thế. Bằng chứng là những người này đã tự tử chết để mong được hưởng quả báo tốt lành”. 
Lần này, ông không chứng minh có hay không, mà ông phê phán hệ quả của những người tin đạo là những người thụ động tiêu cực yếm thế. Lý luận của vua Payasi vẫn còn giá trị cho đến ngày nay. Chúng ta vẫn nghe sự phê bình về những người tin đạo là những người yếm thế, tiêu cực. Họ sống không thực tế, không biết chăm chỉ làm ăn sinh sống, mà chờ đợi một kết quả mơ hồ, hoặc họ tin vào sự gia hộ của một vị thần linh nào đó. Vua Payasi đã đưa ra lý luận, đại diện cho cả loài người mấy ngàn năm qua. 
Ngài Kumara Kassapa liền phê bình những người kia như sau:
“Những người đó tin có luân hồi nhân quả là họ đã tin đúng, nhưng họ không hiểu vận hành của nhân quả như thế nào, cho nên họ đã ứng dụng sai. Tin luật nhân quả là chánh tín, nhưng phải hiểu đường đi của nhân quả một cách sâu sắc kỹ lưỡng thì mới gọi là có chánh kiến, họ mới ứng dụng được vào đời sống thực tế”.
Rồi Tôn giả đưa ví dụ về một người Bà La Môn. Ông này có vài người vợ, và khi ông gần chết thì gia tài sẽ phải được thừa kế. Lúc đó có một người vợ chưa có con, nhưng bà muốn được chia phần gia tài cho con mình, mà luật Ấn Độ thời đó chỉ con trai mới được hưởng gia tài. Người vợ thứ này đang mang thai, nhưng để chứng tỏ rằng mình có thể hưởng gia tài, bà đã mổ bụng để cho mọi người thấy cái thai của bà là con trai. Nhưng tiếc rằng khi bà làm việc đó rồi thì bà chết và cái bào thai cũng chết theo. Nói xong, Ngài mới phê bình con người đã đi tìm quả báo lúc chưa chín mùi là điều sai lầm, khiến quả báo bị phá vỡ. 
Giống như con người tin rằng khi họ gieo hạt xoài thì họ sẽ được hưởng quả xoài, nhưng cây xoài chưa đủ năm tháng để ra hoa kết trái mà họ đã chặt cây xoài để xem hoa trái của nó ở đâu, thì họ không bao giờ tìm thấy. Những người tin nhân quả, nhưng không hiểu rõ nhân quả, cho nên họ có thái độ yếm thế sai lầm. Người hiểu đúng nhân quả là người năng nổ tích cực, không phải là người yếm thế.
Lý luận của ngài Kumara Kassapa rất vững chắc. Ngài có trí tuệ sắc bén nên có những câu trả lời rất hợp lý. Tuy vậy, vua Payasi vẫn nói: 
“Ngài nói thì hợp lý, nhưng tôi vẫn không tin. Đã có một lần, quân lính của tôi bắt được một tên trộm cướp, và xử nó tử hình. Tôi lợi dụng việc xử tử này để xem có linh hồn hay không. Tôi nhốt tên cướp vào một cái chum và trét đất sét kín lại rồi đem đốt. Khi biết tên cướp đã chết rồi, tôi mới từ từ mở nhẹ nắp chum ra xem linh hồn của nó có bay ra không, nhưng tôi không thấy”. 
Tôn giả Kumara Kassapa hỏi lại: 
“Có những lần vua nghỉ trưa có nằm mộng thấy mình đi dạo chơi ở vườn, ở hồ rất vui vẻ phải không?”. 
Vua nói: 
“À, có”. 
Tôn giả hỏi thêm: 
“Lúc đó người hầu bên cạnh có thấy vua xuất hồn đi ra không?” 
“À, không”. 
Tôn giả kết thúc: 
“Vậy, linh hồn đâu có thể thấy được, mà ngài muốn nhìn thấy bằng mắt thường?”.
Ngày xưa, con người quan niệm khi nằm mộng thì hồn xuất ra. Ngày nay, khi nghe chuyện đó chúng ta cảm thấy nghi ngờ. 
Sự thật giấc mơ có bốn trường hợp. Thứ nhất là do vọng tưởng, sản phẩm của trí tưởng tượng, có nghĩa là ban ngày người này nghĩ về điều gì đó quá nhiều, ban đêm họ nằm mơ thấy về điều đó. Thứ hai là giấc mơ báo điềm, là một người nằm mơ thấy điều gì đó, và mấy ngày sau hoặc một vài tháng sau điều đó xảy ra. Thứ ba là giấc mơ thấy được tiền kiếp, đã có nhiều người nằm mơ thấy được những kiếp xưa của họ. Thứ tư là giấc mơ tiếp xúc với người cõi âm, nghĩa là trong giấc mơ này, người nằm ngủ thấy người đã chết đến nói chuyện với mình, hoặc thần linh, hay Bồ tát. Giấc mơ này giống như hồn xuất ra khỏi xác. 
Tôn giả nói tiếp: 
“Linh hồn thì không thể nhìn thấy được, cho nên việc ngài giết người rồi chờ thấy linh hồn xuất ra là vô lý, ngài hãy tin rằng có linh hồn đi, có thế giới siêu hình đi”. 
Vua Payasi cũng không chấp nhận, ông nói: 
“Một lần đó, tôi xử tử một tên tội phạm, trước khi xử tử tôi cho cân hắn. Khi treo cổ hắn, tôi không cho thi thể hắn nhỏ một giọt máu nào. Sau khi hắn chết, tôi cho cân lại thì xác chết nặng hơn. Như vậy, không có linh hồn, nếu có thì khi linh hồn thoát ra, cơ thể phải nhẹ hơn một chút chứ”.
Ngài Kumara Kassapa lại đưa ra lý luận: 
“Ví dụ như một hòn sắt nóng đỏ đem cân nó sẽ nhẹ hơn một hòn sắt nguội lạnh”.
Đến nay, chúng ta còn chưa biết về điều này, nhưng ngay lúc đó, ngài Kumara Kassapa đưa ra ví dụ này rồi. Ngài cho rằng cơ thể sống luôn luôn nhẹ hơn xác chết. Vì sao? Thật ra điều này chỉ là sự nhận định quan sát, mà không có chứng minh, nhưng đó là vấn đề lớn của khoa học. Cho đến ngày nay, vẫn chưa có người chứng minh được. 
Dựa vào câu nói của ngài Kumara Kassapa, chúng ta rút ra được một kết luận về khoa học. Năng lượng và trọng lượng có tỉ lệ nghịch nơi một vật thể. Vấn đề này đến nay vẫn chưa được khoa học nói đến, ngay cả thuyết Einstein cũng nêu ra chưa rõ ràng. Nếu sau này có người khám phá ra vấn đề này là đúng, thì ngài Kumara Kassapa đã nói đến cách đây hơn 2500 năm. Khi ngài Kumara Kassapa nêu ra vấn đề này, bằng trực quan, vua Payasi chấp nhận, ông công nhận sự hợp lý đó. Cho nên, chuyện linh hồn không có khối lượng là vậy. Ngài Kumara Kassapa có trí tuệ quá sắc bén để đưa ra những lý luận, đưa ra cả một nguyên lý khoa học quan trọng. 
Vua Payasi công nhận Tôn giả có lý nhưng ông vẫn không tin. Vua nói: 
“Có lần gặp một người phạm tội, tôi ra lệnh hãy giết người này bằng cách lột da ngoài, lột da trong, lóc thịt, gân, xương tủy của hắn ta, không thấy linh hồn ở đâu hết. Đến lúc nó ngất ngư rồi mới lật qua lật lại coi linh hồn nó đi ra bằng ngõ nào? Lúc đó linh hồn chưa đi ra mà tai mắt đã trơ trơ, ngất không còn cảm thọ nữa”. 
Tôn giả lý luận rằng: 
“Giống như có một người nhạc công cầm cây kèn thổi, thổi được một bài nhạc rất hay. Dân làng mới  kéo ra giật lấy cây kèn đó, đá nó, lắc nó, kêu nó hát đi, hát đi, thì nó vẫn trơ trơ. Người nhạc công mới nói những người dân ở đây thật là ngu, không có người thổi thì làm gì nó phát ra tiếng kêu. Cũng vậy, khi thân này không có tuổi thọ phụ trợ, hơi nóng phụ trợ, và thức phụ trợ thì thân ấy không đi tới đi lui, không đứng lại ngồi xuống, và không có cảm xúc. Cho nên, nếu nói người này ngất ngư mà không thấy linh hồn, rồi cho rằng không có linh hồn là sai, vì lúc đó tuổi thọ đã hết, thần thức không có, hơi nóng không có, thì họ không hoạt động được nữa”. 
Vua cũng nói tiếp: 
“Có lần tôi ra xử tử một tội phạm, tôi ra lệnh tìm linh hồn của hắn bằng cách là lóc từ từ từng lớp, lột da, cắt gân, cắt thịt, đẽo tới tủy, vẫn không thấy linh hồn ở đâu hết, cho nên tôi nghĩ rằng chết là hết, không có linh hồn, không có luân hồi tái sinh nhân quả gì hết”. 
Tôn giả trả lời bằng cách đưa ra câu chuyện: 
“Giống như có một người bện tóc thờ lửa, ông có một đứa con nuôi còn nhỏ. Một hôm có việc ông phải đi xa, ông dặn đứa trẻ ở nhà giữ ngọn lửa này, mà nếu nó có tắt thì hãy lấy dây bùi nhùi, đá lửa nẹt, lấy cây đánh lửa thắp củi lên như thế. Rồi ông đi. Đứa trẻ ở nhà ham chơi để gió mưa thổi vào tắt đống lửa. Nó nghĩ là cha ta bảo lấy cục đá, miếng gỗ này để làm lửa, thì ta sẽ làm theo. Thế là nó lấy bùi nhùi xé ra, không thấy lửa, nó đập cục đá lửa nát rất hết vẫn không thấy lửa, chẻ khúc cây nhỏ ra hết vẫn không thấy lửa, nó ngồi khóc. Đến khi ông đạo sĩ về nhìn thấy đống lửa tắt mới hỏi nó sao không giữ đống lửa. Nó trả lời rằng con nghe lời cha nhưng con không tìm thấy lửa trong những vật liệu cha nói. Ông đạo sĩ mắng nó là con thật ngu si, muốn có lửa con phải chà đánh thế này, chớ tại sao xé nó ra hết, làm sao tìm thấy được lửa”. 
Ông đạo sĩ mắng đứa nhỏ, nhưng sự thật là Tôn giả đang mắng vua Payasi là “đồ ngu”, muốn tìm linh hồn lại đi chẻ thịt chẻ xương, làm sao thấy linh hồn được.
Đến đây, vua đã chịu thua, nhưng ông vẫn nói: 
“Thưa Tôn giả, tôi không thể từ bỏ quan điểm của mình được, vì tất cả các quốc vương khác đã biết tôi là vua Payasi, một người có quan điểm duy vật như vậy. Bây giờ dù Tôn giả đã dùng lý luận khuất phục tôi, và tôi đã chấp nhận, nhưng tôi không thể từ bỏ được quan điểm vì tự ái. Nếu tôi từ bỏ quan điểm của mình và theo quan điểm của Tôn giả tôi sẽ bị mất mặt, và sẽ bị thiên hạ chê cười rằng tôi đã bị đánh bại bởi Tôn giả Kumara Kassapa”.
Vua nói rất đúng với tâm trạng của nhiều người trên thế giới này. Ở điểm này, chúng ta thấy vua Payasi tượng trưng cho rất nhiều người, mặc dù họ biết rằng họ sai, nhưng họ không bỏ quan điểm của họ, không biết phục thiện. Chính vì lòng tự ái, không phải vì bảo vệ chân lý, đã khiến cho loài người thêm đau khổ. 
Vì vậy, người tu chúng ta phải biết cái sai của mình để sửa đổi, điều chỉnh, phải biết phục thiện, thì mới có lợi cho Phật pháp và chúng sinh. 
Khi vua Payasi nói lý do vì sao ông không thay đổi được, mặc dù Tôn giả đã vận dụng tất cả lý luận để thuyết phục vua, và vua cũng đã bị khuất phục. Mấu chốt là lòng tự ái. Rồi Tôn giả phải tiếp tục dùng những lý luận để đánh tan lòng tự ái của vua, khiến ông có đủ can đảm để phục thiện, không thế cứ cố chấp mãi như vậy được. 
Ngài đưa ra một câu chuyện kể rằng:
“Vào thuở xưa, có hai đoàn lữ hành vượt qua sa mạc để đi buôn. Đoàn thứ nhất đi trước vào sa mạc và mang theo nước, củi. Một con dạ xoa muốn ăn thịt đoàn lữ hành này, nó lừa họ bằng cách hiện ra một thân hình ướt sũng cầm những củ sen vừa đi vừa ăn. Một người trong đoàn lữ hành thứ nhất nói ‘Ở đây có hồ nước chăng?’. Dạ xoa trả lời ‘Cách đây vài bước, không xa, tôi mới vừa tắm dưới hồ và hái sen lên, các vị đừng mang theo nước như vậy nặng nề, bỏ hết đi, tới chỗ kia có hồ nước trong mát sạch’. Người dẫn đầu cho bỏ hết nước để lạc đà đi nhẹ hơn. Họ đi mãi mà không thấy nước, rồi mọi người kiệt sức vì đói khát. Lúc đó dạ xoa mới ăn thịt từng người một đến hết cả đoàn, chỉ để lại xương.
Đoàn lữ hành thứ hai đi sau cũng mang nhiều thứ vật dụng. Họ cũng gặp một người ướt sũng cầm củ sen ăn và cũng khuyên bỏ nước. Người trưởng đoàn này nói ‘Cũng là điều tốt cho chúng ta nếu phía trước có hồ nước. Nhưng kẻ này là người chúng ta mới gặp lần đầu, không phải bà con, không thân tín, chúng ta không được quyền tin hoàn toàn, chúng ta cứ đi tới, hy vọng có hồ nước nhưng vẫn phải mang đủ lương thực và nước của mình’. Họ đi đến chỗ mà đoàn người đi trước để lại xe, lạc đà và họ chỉ thấy toàn xương người. Rồi họ lấy đồ đạc của đoàn kia, chất lên lưng lạc đà và đi tiếp. Họ đã vượt qua được sa mạc, thoát được dạ xoa ăn thịt”. 
Sống trên đời, nếu chúng ta có được sự hướng dẫn đạo lý bởi một trí óc thông minh, chúng ta sẽ thoát qua nhiều ách nạn. Nếu chúng ta được hướng dẫn đạo lý bởi một trí óc ngu si cố chấp thì tai họa và khổ đau là điều chờ đợi phía trước. 
“Nhà vua đã có ác kiến hết sức sai lầm. Đó chính là bóng tối của tâm trí, và nếu để bóng tối này dẫn dắt đạo lý trong tâm hồn, thì một ngày nào đó nhà vua chắc chắn sẽ đi vào đau khổ. Hãy từ bỏ, hãy thắp sáng tâm hồn mình với trí tuệ. Trí tuệ đó là điều tin được rằng, hiểu được rằng có luân hồi, tái sinh, có nhân quả nghiệp báo, có thế giới siêu hình. Hãy tin như vậy”.
Nhưng vua lại nói: 
“Bây giờ không thể được, thưa Tôn giả. Nếu con theo Ngài thì các nước kia sẽ cười nhạo con. Họ cho rằng con đã bị một ông Sa môn đánh bại. Con đã từ bỏ một quan điểm mà từ trước đến giờ con rất nổi tiếng, cho nên con không thể”. 
Tôn giả lại ví dụ nữa: 
“Có một người nuôi heo, đang đi giữa đường gặp một đống phân khô bị vất bỏ, thấy vậy người này tự nghĩ ‘đống phân khô khá nhiều có thể làm đồ ăn cho các con heo của ta, vậy ta hãy mang đống phân khô này đi’. 
Ông mới lấy áo gói phân và cột chặt lại, vác lên vai mà đi. Ông đi được nửa đường thì trời đổ mưa. Phân bắt đầu chảy xuống từ đầu đến chân. Trông ông giống như cục phân đang đi, rất hôi thối mà ông không biết, không vứt bỏ. Có người thấy vậy mới nói ‘trời ơi ông này khùng’. 
Cũng vậy, con người hãy từ bỏ những điều sai lầm xấu ác, đừng cố chấp, vì những ác kiến đó giống như một người mang đống phân đi trong trời mưa. Từ thân tới tâm, danh dự của mình sẽ biến mất hết, cho nên nhà vua hãy nhanh chóng khước từ cái ác kiến này để xây dựng lại cuộc đời của mình”. 
Tôn giả lý luận thật vững chắc. Chúng ta chỉ biết cúi đầu đảnh lễ khi đọc bài kinh này. Ngài đưa lý lẽ ra từng bước một. Ngài nói đến sự nguy hiểm, sợ dơ bẩn, sự sai lầm, ngu si khi chấp một ác kiến như vậy. Ngài nói mạnh mẽ như vậy, mà ông vua chỉ biết than van. Đến chỗ này Tôn giả mới đưa thêm một lý luận nữa. 
“Ví như có người đánh bài, người này có mê tín là hễ đánh thua thì ngậm con xí ngầu vô miệng, ngậm một lát bỏ xuống, lần sau ông đánh sẽ thắng. Mà ông thắng thật. Người kia bực tức nói ‘thằng này có thói quen mà mỗi lần nó thua rồi nó ngậm con xí ngầu trong miệng nó thì nó thắng lại. Bây giờ mình phải lấy thuốc độc trét vào’. Đúng vậy, lần nào thua, người này đều ngậm con xí ngầu. Sau vài lần, người này chết mất. Vua cũng vậy, khi cố chấp điều gì thì Ngài dễ có điểm sơ hở để người khác nhìn thấy, và người ta có thể lợi dụng được điều đó để hại Ngài. Ví dụ như vua không tin nhân quả tội phước, thì người ta sẽ lợi dụng điểm đó để xúi vua làm nhiều chuyện tàn độc. Đó là điểm sơ hở để cho dân chúng nổi loạn chống đối vua, và vua sẽ mất ngôi. Cho nên vua phải nhanh chóng từ bỏ điều cố chấp sai lầm của mình”. 
Ngài nói vững chắc như vậy mà vua cũng chưa cúi đầu chấp nhận. Rồi Ngài đưa ra một ví dụ khác.
“Ví như có một vương quốc, một thành phố mà người dân di tản hết, bỏ hoang cả thành phố đó. Người ta dời về xây dựng một thành phố mới  đẹp hơn, thuận lợi hơn. Có thể là thành phố cũ không thuận lợi về sông nước, đường xá, cho nên, người lãnh đạo quyết định dời thành phố về gần một con sông phì nhiêu tốt đẹp để xây dựng một thành phố mới. Người ta bỏ lại rất nhiều đồ đạc, của cải. Có hai người đi hôi của, xem người ta bỏ lại cái gì còn sử dụng được thì lấy đem về xài. Người thứ nhất thấy bó gai để dệt thành vải, liền vác lên vai. Lát nữa, hắn đi gặp thêm bó gai mà đã dệt thành chỉ rồi, lại lấy lên. Lát sau, hai người gặp tấm vải đã dệt rồi, cùng nhau vác lên. Đến khi họ gặp vàng bạc, họ không thể mang vác được nữa. Người thứ hai bàn với người thứ nhất hãy bỏ những vật cũ mà lấy vàng. Người thứ nhất tiếc công lao mang vác cả ngày mà bây giờ bỏ đi thì uổng quá. Người thứ hai nói ‘như vậy ông không thể lấy vàng được’. Người thứ nhất trả lời ‘lấy một hai miếng vàng thôi’. Trong khi người thứ hai khôn ngoan hơn, bỏ lại hết gai lẫn vải mà chỉ gom vác vàng. 
Mỗi ngày, chúng ta mỗi tiến bộ, chúng ta học được những điều hay. Khi học điều hay hơn, chúng ta phải thay đổi, từ bỏ điều cũ sai lầm, điều cũ bất lợi để đón nhận lẽ phải mới, chân lý mới, giúp cho chúng ta có lợi ích, được thuận tiện, tiến bộ hơn trong cuộc sống”. 
Lời dạy của Ngài vẫn hợp lý cho đến ngày hôm nay. 
Cũng như mỗi ngày khoa học mỗi tiến bộ, chúng ta phải nhanh chóng đón nhận phát minh mới, ứng dụng mới của khoa học để giúp cho cuộc sống được tiện lợi hơn vậy. Vì sự tiến bộ, chúng ta phải từ bỏ cái cũ, nắm lấy cái hay mới, phải biết thay đổi, thì cuộc đời chúng ta mới tiến bộ được. Chỉ có tình nghĩa càng cũ càng quý, còn kiến thức thì càng mới càng quý. 
Ngài lý luận đến mức độ này thì cho đến ngàn năm sau nữa, chúng ta cũng không thể tìm được những lý luận tuyệt vời hơn nữa. Khó có người nào sánh được bằng ngài Kumara Kassapa trong việc thuyết phục người khác tin nhân quả như thế này.
Lúc đó, vua Payasi bắt đầu bị thuyết phục, vua không còn đường lý luận, và nhận thấy việc cố chấp, cố giữ quan niệm của mình là một tai hại, cho nên ông chấp nhận sai để thay đổi cuộc đời. Giá trị là sự phục thiện. Người phục thiện là người đáng khen, họ đã can đảm nhận cái sai quá khứ để bước vào điều đúng đắn.
Lúc bấy giờ, vua mới nói: 
“Ngay những câu nói đầu tiên của Tôn giả con đã hoan hỷ chấp nhận, nhưng con muốn nghe những câu hỏi đáp thông minh, vì con xem Tôn giả như một người rất xứng đáng để con được đối thoại”. 
Như vậy, từ trước đến nay vua là người giỏi biện luận. Những câu chuyện ông đưa ra như chẻ thân tội phạm, những người bạn ác hay tốt chỉ là chuyện bịa đặt. Vua quỳ xuống đảnh lễ Tôn giả.
“Thật kì diệu thay Tôn giả Kassapa! Thật hi hữu thay Tôn giả Kassapa. Như người tháo dở ra vật gì bị che kín, hướng dẫn cho kẻ bị lạc đường, người đem đèn vào trong bóng tối, ban tặng cho người có mắt được thấy sắc màu. Cũng vậy, chánh pháp được Tôn giả Kassapa dùng nhiều phương tiện trình bày. Nay con xin quy y Thế Tôn Gotama, quy y pháp, quy y chư Tỳ kheo. Cúi xin Tôn giả hãy nhận con làm cư sĩ. Từ nay cho đến trọn đời, con xin nhận Ngài làm nơi y chỉ. Thưa Tôn giả, từ lâu con sống một cách ích kỷ sai lầm, bây giờ tin nhân quả tội phước, con muốn tổ chức một đại tế đàn. Con cúi xin Tôn giả hãy dạy cho con một đại lễ tế đàn nào đúng nghĩa chân chính, để con được hưởng hạnh phúc lâu dài”.
Tế đàn ngày xưa là lễ vừa cúng cho thần linh trong thế giới siêu hình, cũng vừa bố thí cho người nghèo. Bây giờ vua đã tin có thế giới thần linh rồi nên ông muốn bày tỏ tấm lòng với thế giới thần linh và bố thí cho người nghèo.
Ngài khuyên vua nên gieo nhân cho đúng, vì nhân không tốt thì quả sẽ không tốt. Do đó, trong buổi lễ tế đàn, vua không nên sát sinh, không nên giết hại trâu bò để tế lễ, mà phải làm điều đúng thì quả báo mới tốt. 
Vua liền tổ chức buổi tế lễ. Trong lễ tế đàn đó, việc bố thí bỏ sót một thanh niên tên là Gutsara, thanh niên này không được mời đến nhận quà. Người thanh niên mới nói rằng:
“Với cuộc bố thí này, tôi được gặp tôn chủ Payasi trong đời này, nhưng sẽ không gặp trong đời sau nữa”. 
Vua nghe nói vậy, kêu người thanh niên lại hỏi: 
“Ngươi nói như vậy có ý nghĩa gì?”. 
Người thanh niên trả lời: 
“Vua đã bố thí loại vải mà vua không muốn dùng, không đụng đến. Vua bố thí thức ăn bằng cháo mà vua không bao giờ muốn ngửi thấy mùi. Vua không có lòng thương yêu, tôn trọng con người, như vậy thì vua đâu có phước. Còn tôi nghèo, nhưng tôi sống một đời chân chính. Sau khi hai chúng ta chết, vua sẽ đi về một nơi không tốt lành. Còn tôi sẽ đi về một nơi tốt lành, bởi do tôi có lòng thương yêu tôn trọng con người”.
Vua suy nghĩ và nhận thấy hợp lý. Ông ra lệnh tổ chức một tế đàn mới theo lời của thanh niên Gutsara này, buổi lễ tế rất hoàn mỹ, rất trân trọng con người, với vật dụng tốt lành. Sau này hai người đều chết. Vua sinh lên cõi trời Tứ Thiên Vương, nhưng ông ở trong cung điện trống không, không có cung nữ múa hát, không bàn không ghế, không thức ăn nhiều, không có gì để thọ hưởng. Còn thanh niên Gutsara thì được sinh lên cõi trời Đế Thích với nhiều điều vui thú, hạnh phúc.
Lúc bấy giờ, có Tôn giả Gabagati là tôn chủ, một vị A La Hán cao siêu thích ở cõi trời. Có thể ban ngày Ngài đi khất thực, thọ thực xong, Ngài lên cõi trời ngủ trưa. Lần đó ông đi lang thang đến cõi trời Tứ Thiên Vương, và gặp ông vua Payasi, ông hỏi: 
- Phải vua là người mà ngày xưa có tà kiến không tin nhân quả luân hồi chăng? 
- Thưa đúng, nhưng nhờ Tôn giả Kassapa con đã từ bỏ được ác kiến đó. 
- Vậy còn thanh niên Gutsara ở đâu?  
- Thưa, thanh niên đó sinh lên cõi trời Đế Thích. Xin Tôn giả hãy về cõi người, để nói lên điều này, nói về sự sai biệt phước đức của chúng con. Mong rằng con người từ đây về sau nếu có cúng lễ bố thí, giúp đỡ người khác, thì hãy giúp đỡ tận tình bằng lòng yêu thương và tôn trọng, thì quả báo của họ mới được viên mãn và lâu dài. 
Bài kinh kết thúc như vậy. Đây thật sự là bài kinh tuyệt vời.
***
Lý luận của người xưa có nhiều điểm mà chúng ta có thể áp dụng trong ngày nay. Nếu bây giờ chúng ta cũng gặp gỡ những người có quan điểm duy vật, thì chúng ta phải nói chuyện như thế nào để tìm được sự thông cảm lẫn nhau? 
Trước hết, chúng ta phải hiểu quan điểm duy vật từ đâu mà có? 
Từ hai nguyên nhân mà xuất hiện quan điểm duy vật. 
Thứ nhất, do sự tiến bộ của khoa học kỹ thuật, con người đã giải thích gần hết những hiện tượng của thiên nhiên mà họ tưởng lầm là do thần linh tạo ra, như hiện tượng sấm sét hay có mưa. Khoa học là lý do để quan điểm duy vật xuất hiện. 
Thứ hai, vào thời kỳ trung cổ, khoảng từ thế kỷ thứ năm đến thế kỷ thứ mười lăm, nhà thờ Thiên Chúa giáo rất khắc nghiệt và lạm quyền. Lúc đó quyền hành nằm trong tay các giáo sĩ, vua có lên ngôi được hay không là do tòa thánh phong tước. Họ đối xử với con người khắc nghiệt, và khi muốn giết hại người nào, họ nói rằng người này theo tà giáo, rồi người đó sẽ bị đem lên giàn lửa thiêu đốt. Họ từng khống chế giam cầm, và xử tử Galileo, vì Galileo nói trái đất quay quanh mặt trời, lý thuyết của ông ngược với kinh thánh. Khoa học đã chứng minh những điều sai lầm trong kinh cựu ước nói về một thượng đế tạo ra vũ trụ trong sáu ngày. Chính vì những quan điểm cổ hủ sai lầm, cho nên sự phản kháng xuất hiện. Đó là quan điểm duy vật. 
Ngày nay, nhờ duy vật mà khoa học đã xuất hiện, cho đến cuối thế kỷ 20 nhờ khoa học mà vấn đề tâm linh được quan tâm đến. Vì sao? Vì khoa học có tinh thần khách quan, không áp đặt, chỉ đi tìm sự thật. 
Đầu tiên, con người đã tin thần linh, nhưng khoa học đã chứng minh không phải thần linh mà đó là những hiện tượng khoa học. Tuy nhiên, vào thế kỷ 21, khoa học đã thấy sự hạn chế của chính mình, của triết lý duy vật, và họ chuẩn bị tiến đến nghiên cứu về thế giới tâm linh, họ bắt đầu bước vào thời đại của thế giới tâm linh. Các nước như Nga, Mỹ, Pháp, Anh, Đức, Trung Hoa đang tập trung nghiên cứu về tâm linh. Nước ta cũng có một cơ quan nhà nước nghiên cứu vấn đề tâm linh là Trung tâm nghiên cứu và ứng dụng năng lực sinh học, chuyên nghiên cứu về hiện tượng tâm linh. 
Nếu trước đây quan điểm duy vật là sự tiến bộ so với những thế kỷ mê tín thần linh, thì bây giờ sự nghiên cứu về tâm linh là một tiến bộ mới. Giống như người mang bó vải, gặp bạc thì bỏ lại bó vải, gặp được vàng thì phải bỏ lại bạc vậy. Rõ ràng lý lẽ của Tôn giả Kassapa thật độc đáo. Ngày nay chúng ta phải có lý lẽ sâu sắc mới để thuyết phục con người tin nhân quả luân hồi, tin vào thế giới tâm linh. 
Đây là điều chúng ta phải chú ý, chúng ta phải mở mang kiến thức để biết được thế giới cần gì, mà giúp cho con người tiến bộ hơn về mặt tâm linh, và giúp cho Phật pháp được hưng thịnh.
Trong đạo Phật cũng như trong xã hội, có nhiều người vì tự ái và cố chấp họ không từ bỏ những quan điểm sai lầm cổ hủ, chúng ta phải hiểu rằng họ là những người cần sự nhẹ nhàng và lý luận vững chắc để giúp họ phục thiện. Chỉ với lòng từ bi thương yêu, chúng ta mới giúp họ được, mới khiến họ tin được nhân quả, và giúp cho cuộc đời của họ bớt đau khổ. 
Trong cuộc nói chuyện giữa vua Payasi với tôn giả Kassapa giúp cho chúng ta có được một bài học tốt đẹp. Điều này có nghĩa là Tăng Ni và Phật tử chúng ta phải có những mối quan hệ thân thiện với viên chức nhà nước để lắng nghe được những quan điểm chính trị của nhà nước, hầu giúp họ tìm ra những giải pháp làm giàu cho đất nước, giữ gìn an ninh trật tự cho đất nước. Có được như vậy thì đất nước chúng ta sẽ được an lạc hạnh phúc, con người sống trong thanh bình vì họ đã biết gieo được những nhân tốt lành do có lòng tin vào nhân quả nghiệp báo. 






Chớ Có Tin
Đây cũng là bài kinh mà chúng ta thường gặp trong những cuốn sách viết về đạo Phật giới thiệu về tính cách của đức Phật. Trong loạt kinh Nikaya, chúng ta học những bài kinh được nói đến rất nhiều, để thấy những điểm đặc biệt về Nikaya. 
Nguyên văn đoạn kinh này như sau: 
Một thời đức Thế Tôn ở thành Vesali trong ngôi nhà nóc nhọn. Có người của bộ tộc Kalama đi đến hỏi Phật: “Bạch Thế Tôn, con nghe như sau: là một nhà huyễn thuật, Sa môn Gotama biết được huyễn thuật lôi cuốn những đệ tử của ngoại đạo, khiến ngoại đạo mất hết đệ tử.
Họ không thể nói đức Phật tài giỏi, đức độ, sáng chói hơn họ, mà họ phải nói Phật là thầy bùa chiêu dụ đệ tử của họ. Họ không thể tự nhận kém cỏi hơn đức Phật, nên họ đã dùng lập luận khác. Đó cũng là chuyện thường tình từ xưa đến nay.
Vị cư sĩ này hỏi tiếp:
Bạch Thế Tôn, những ai nói như vậy là nói đúng sự thật hay không? có phù hợp với pháp hay không? có xuyên tạc đức Thế Tôn hay không? và chúng con cũng không muốn xuyên tạc Thế Tôn nên chúng con xin phép được hỏi thẳng thắn như vậy. 
Ông này rõ ràng là người tốt, có thái độ chân chính, ông nghe nhưng chưa tin, nên ông hỏi lại đức Phật. Đoạn này đức Phật nêu ra một điểm đặc biệt của Người.
Này người Kalama, chớ có tin vì nghe truyền thuyết, chớ có tin vì theo truyền thống, chớ có tin vì nghe người ta nói, chớ có tin vì được kinh tạng truyền tụng, chớ có tin vì lý luận siêu hình, chớ có tin vì đúng theo một lập trường có sẵn, chớ có tin vì đánh giá hời hợt những dữ kiện, chớ có tin vì phù hợp với định kiến, chớ có tin vì phát xuất từ nơi có uy quyền, chớ có tin vì vị Sa môn đó là bậc đạo sư của mình. Này Kalama, khi nào các ông tự mình biết rõ như  sau: các pháp này là bất thiện, các pháp này có tội, các pháp này bị người có trí chỉ trích, các pháp này nếu thực hiện và chấp nhận sẽ đưa đến bất hạnh khổ đau, thì ông hãy từ bỏ chúng. 
Ở điểm này, thái độ chân chính của người Kalama là một vấn đề. Chúng ta luôn luôn phải lắng nghe ý kiến từ nhiều phía, đừng bao giờ vội nghe từ một phía. Khi nghe một người khen hay một người chê, chúng ta chớ vội tin lời khen hoặc lời chê đó là đúng, mà phải tìm hiểu thêm nhiều hơn, để có sự chính xác hơn. Ví dụ như khi tòa án phân xử, họ cũng không thể buộc tội bị cáo, cho dù công an bắt quả tang người này phạm tội. Tòa án phải để luật sư bào chữa cho bị cáo, rồi tòa lắng nghe ý kiến hai bên, một bên là công tố buộc tội, còn một bên là luật sư biện hộ. Sau đó, tòa mới ra phán quyết cuối cùng. Cũng có xảy ra nhiều trường hợp tòa ra phán quyết sai, nhưng dẫu sao trên nguyên tắc làm việc, để hạn chế tối đa những quyết định sai lầm, họ đều phải lắng nghe ý kiến từ hai phía. Đó là cách làm việc chân chính. 
Trong tâm con người chúng ta thường chỉ có công tố buộc tội, mà thiếu luật sư biện hộ. Khi nghĩ xấu về người nào hoặc nghe người này nói xấu người kia, chúng ta chấp nhận tức thì mà không cần biện hộ cho họ. Vậy, từ học bài này, trong tâm ta phải có thêm luật sư biện hộ, để ta đừng mắc sai lầm khi nghĩ xấu người khác.
Các ông Kalama khi nghe người khác nói xấu Phật, đã tìm đến Phật mà hỏi ra sự thật. Ngoài việc đức Phật đưa ra chủ nghĩa hoài nghi tột độ là đừng tin gì hết, và chúng ta còn nhìn thấy đường lối làm việc của Phật. Đây là bài học chữa tận ngay gốc chứ không chữa trên ngọn. Việc Kalama trình bày bao gồm cả gốc và ngọn. Cái ngọn là đức Phật có dùng bùa chú dụ dỗ đệ tử ngoại đạo hay không? Cái gốc là sự dễ tin của con người. 
Đức Phật không trả lời theo cái ngọn, mà Người đưa ra cái gốc là tâm dễ tin của con người. Phật chữa cái gốc cho Kalama và cho cả nhân loại. Tuy vậy, cho đến ngày nay, tâm chúng sinh cũng chưa được chữa hết. Con người vẫn còn rất dễ tin. 
Vấn đề này đưa ra lại trở thành điểm đặc biệt của đạo Phật, vì đức Phật đã thách đố niềm tin và lý trí của con người trên thế giới. Người nói rằng ngay cả trong kinh tạng truyền tụng, con người cũng không nên tin, hoặc chính bậc đạo sư nói ra, chúng ta cũng phải hoài nghi. Vì sao Người thách đố như vậy? Ở đây, ngụ ý rằng vàng thật không sợ lửa.
Trong khi các tôn giáo khác đưa ra giáo lý thì thường có qui định niềm tin, bởi vì niềm tin bị đánh mất thì tôn giáo đó sẽ sụp đỗ. Nhưng đạo Phật là sự thật khách quan, những lời dạy của đức Phật là sự kết hợp của đỉnh cao trí tuệ. Khi lý trí của con người càng phát triển cao hơn, thì người ta càng nhận thấy sự hợp lý trong lời dạy của Người. 
Chính vì đức Phật biết rõ, cho nên Người không sợ mà còn thách đố niềm tin, lý trí của nhân loại. Đạo Phật xây dựng trên trí tuệ, do đó, bằng lương tâm, bằng trí tuệ chúng ta nhận thấy điều hợp lý, lẽ phải khách quan, không phải là một đạo lý áp đặt. Pháp của Phật là một đạo lý khách quan, là chân lý, không phải điều tưởng tượng, và phù hợp với lòng người trong mọi thế hệ.
Chúng ta đang đi trên con đường này, chúng ta phải trình bày một lẽ phải khách quan cho mọi người hiểu rõ, đánh thức trí tuệ mọi người, để họ tự mở ra trí tuệ, mà không áp đặt một đạo lý, bắt buộc người khác phải tin vội vàng. Chúng ta nói điều hợp lý khiến cho Phật tử chấp nhận, cả những người không tin tôn giáo cũng chấp nhận, và người của đạo khác cũng chấp nhận. Một đạo lý trong tâm con người đã có sẵn, chỉ vì bị rơi vào quên lãng trong tiềm thức, mà họ không thể tự nhìn thấy. Giờ đây, người tu chúng ta có bổn phận giúp họ nhận ra đạo lý đó.
Đó là con đường chân chính của đạo Phật. 
Tuy nhiên, ngày nay đạo Phật đang có nguy cơ bị rơi vào trong những pháp môn kêu gọi niềm tin, vì đã có một số tông phái mang danh nghĩa đạo Phật cũng xây dựng đạo lý dựa trên niềm tin, chứ hoàn toàn không gợi mở trí tuệ của con người. Cách thức xây dựng này cũng rất giống như với ngoại đạo. 
Đức Đạt Lai Lạt Ma là giáo chủ của Phật giáo Tây Tạng, nhưng Ngài không bao giờ rao giảng Mật Tông. Người Âu Châu theo đạo Phật rất đông là nhờ ngài Đạt Lai Lạt Ma đi hết nơi này nơi kia thuyết giảng, và Ngài chỉ giảng giáo lý căn bản bình thường. Nếu có người nào nài nỉ, Ngài cũng chỉ dạy câu Án Ba Ni Bát Di Hồng mà thôi, chứ ngài không dạy Mật Tông. Có lẽ, Ngài biết Mật Tông thuần thục thì còn nhiều điều rắc rối, xa dần đạo Phật, chỉ dựa vào niềm tin, mà không có nhân quả công bằng. 
***
Này Kalama, ông nghĩ như thế nào nếu trong lòng có niệm tham khởi lên? Thì người này sẽ được hạnh phúc hay bất hạnh? 
Bất hạnh, bạch Thế Tôn. 
- Người này có tham, này Kalama, bị tham chinh phục, tâm mất tự chủ, giết loài hữu tình, lấy của không cho, đi đến vợ người, nói láo khích lệ người khác cùng làm như vậy. Vậy có làm cho người ấy bất hạnh đau khổ lâu dài hay không?
- Thưa có, bạch Thế Tôn. 
- Ông nghĩ thế nào? Này Kalama, lòng sân, lòng si, lòng hung bạo khi khởi lên, thì như vậy đưa đến hạnh phúc hay bất hạnh?
- Bạch Thế Tôn, là bất hạnh. 
- Đau khổ lâu dài hay không?
- Thưa có, bạch Thế Tôn. 
- Này Kalama nghĩ sao? Các pháp đó, tham sân si hung bạo là thiện hay bất thiện?
- Bất thiện, bạch Thế Tôn.
- Có tội hay không có tội?
- Có tội. 
- Bị người có trí quở trách hay không quở trách.
- Dạ thưa, bị quở trách.
- Nếu thực hiện được chấp nhận, có đưa đến bất hạnh đau khổ hay không?
- Dạ thưa có, nếu được thực hiện, được chấp nhận là đưa đến đau khổ. 
- Như vậy, này Kalama, điều ta vừa nói với các ông chớ có tin vì nghe truyền thuyết, chớ có tin vì nghe truyền thống, chớ có tin vì nghe người ta nói, chớ có tin vì kinh tạng truyền tụng, chớ có tin vì nhân lý luận siêu hình, chớ có tin vì đúng theo một lập trường, chớ có tin vì đánh giá hời hợt những dữ kiện, chớ có tin vì phù hợp với định kiến, chớ có tin vì phát xuất từ nơi có uy quyền, chớ con tin vì vị Sa môn đó là bậc đạo sư của mình. Này các Kalama, khi nào các ông biết rõ các pháp này bất thiện là có tội, bị người có trí quở trách, nếu thực hiện sẽ đưa đến bất hạnh và đau khổ thì các ông hãy từ bỏ chúng. Còn các ông thực hiện những điều nào mà các ông thấy đó là thiện, không có tội, không bị người có trí quở trách, đưa đến hạnh phúc và an lạc lâu dài, thì các ông hãy thực hiện, chứng đạt và an trú chúng. Này Kalama, và như vậy các bậc chân nhân tịch tịnh ở đời đều nói giống nhau một điều là hãy đến đây này các bạn, hãy nhiếp phục tham, hãy sống nhiếp phục tham. Do sống nhiếp phục tham bạn sẽ không làm các ác nghiệp về tham nơi thân, nơi ý nơi lời nói. Hãy nhiếp phục sân, hãy nhiếp phục si, hãy nhiếp phục sự hung bạo. Do nhiếp phục như vậy các bạn sẽ  không làm các ác nghiệp về thân, về lời, về ý. 
Khi được nói như vậy người Kalama bạch Thế Tôn:
- Thật vi diệu thay! Bạch Thế Tôn, con xin quy y, mong Thế Tôn nhận cho con là đệ tử cư sĩ từ nay cho đến mạng chung, con trọn đời quy ngưỡng. 
Phật nói:
- Này Kalama, nãy giờ ta có nói với ông hãy đến đây để làm đệ tử của ta hay không?
- Thưa không bạch Thế Tôn. 
Đến đây, đức Phật bắt đầu trị cái ngọn. 
- Như vậy này Kalama, những ai nói rằng Sa môn Gotama là một nhà huyễn thuật bùa chú thì lời nói đó đâu có đúng! 
Kalama trả lời: 
- Bạch Thế Tôn, hiền thiện thay cái loại bùa này, tốt đẹp thay loại bùa này, bởi những ai được dụ dỗ bởi cái bùa này, con mong rằng, bạch Thế Tôn, tất cả những bà con huyết thống thân tộc của con được loại bùa này dụ dỗ để cho bà con huyết thống của con được an lạc lâu dài. Bạch Thế Tôn, con mong cho những người Sát Đế Lợi, những người Bà La Môn, những người Vệ Xá, những người Thủ Đà La đều được loại bùa này của Thế Tôn dụ dỗ, để họ được an lạc lâu dài. 
- Như vậy là phải, này Kalama, nếu tất cả mọi người Sát Đế Lợi được cám dỗ, với sự dụ dỗ của bùa chú này để đoạn tận các bất thiện, các pháp bất thiện, thì như vậy các Sát Đế Lợi, Bà La Môn, các Vệ Xá, các Thủ Đà La sẽ được an lạc, được hạnh phúc lâu dài. Này Kalama nếu cả thế giới này cùng với chư thiên, Mara, Phạm Thiên, quần chúng, Sa môn mà được huyễn thuật này cám dỗ để đoạn tận các pháp bất thiện, thì mọi người sẽ được an lạc hạnh phúc trong một thời gian dài. Này Kalama, ngay cả các cây rừng này đây, mà nếu được huyễn thuật này dụ dỗ để đoạn tận các pháp bất thiện, thì chúng cũng được an lạc hạnh phúc, huống hồ nói với con người. 
Bài kinh đến đây chấm dứt. Chúng ta cùng phân tích một số điểm.
Thứ nhất, đức Phật nói đừng tin vì nghe truyền thuyết. 
Truyền thuyết là gì? Là chuyện cổ tích, dựa vào sự kiện có thật, nhưng được tô điểm thêu dệt bằng những điều tưởng tượng không có thật. Ví dụ trong lịch sử của chúng ta có truyền thuyết về Phù Đổng Thiên Vương. 
Lúc giặc Ân sang đánh nước ta, vào thời vua Hùng Vương cai trị, thì vua Hùng sai sứ giả đi khắp nơi tìm người tài đánh giặc. Ở làng Phù Đổng có một đứa bé không biết nói, bỗng nhiên nói xin mẹ cho ra gặp sứ giả, nhận đi đánh giặc. Rồi đánh tan giặc Ân. Sau khi đánh tan quân giặc, Phù Đổng Thiên Vương cỡi ngựa sắt lên núi Phù Đổng, rồi lên trời. Đó là truyền thuyết, là huyền thoại của dân tộc, và chắc chắn đã được thêu dệt tô vẽ thêm. 
Hoặc như vua Quang Trung có những chiến công mà nếu ông sống vào thời cổ đại, thì chắc chắn trong truyền thuyết của chúng ta có thêm ông thần Quang Trung. Nhưng vì vua Quang Trung sống gần với thời đại khoa học, nên con người không kịp thêu dệt những huyền thoại. Như việc ông ra lệnh hành quân cấp tốc từ Huế ra Bắc trong năm ngày, đánh tan quân Thanh trong vòng mấy ngày, là chiến công có một không hai trên thế giới. Cùng thời với vua Quang Trung, và trước đó, trên khắp thế giới này không có chiến công nào oanh liệt như thế. Vì những điều vua Quang Trung làm nên, đến nay không có người không giải thích được. Như việc di chuyển từ Huế ra Bắc trong năm ngày bằng cách cứ hai người gánh một người, thay đổi nhau, di chuyển liên tục trong năm ngày ra tới Bắc đánh tan quân Thanh, thì viện quân sự của nhà nước đã cho thí nghiệm lại. Họ chọn nhóm người khỏe mạnh hoàn toàn, cứ hai người gánh một người, đi hơn mười mấy ngày cũng chưa ra đến Hà Nội. Cho nên truyền thuyết cho rằng hai người gánh một người là sai, nhưng vua Quang Trung đã làm cách nào thì cho đến nay vẫn không ai biết được. 
Hoặc câu chuyện con vịt dụ con cáo làm việc gì dùm nó, làm xong nó hứa sẽ cho con cáo một cái chân. Nhưng đến lúc con cáo làm xong, nó không cho nữa, con cáo nói, thì nó đứng rút một chân lên rồi nói: “Tôi còn một chân làm sao cho bạn được”. Vì vậy, mỗi lần con vịt lên bờ đứng yên ngủ, nó rút một chân lên, vì sợ con cáo tới đòi chân kia của nó. Câu chuyện này kể lại để giải thích tại sao con vịt hay đứng một chân. 
Đó là những truyền thuyết, là những chuyện cổ tích. Do đó, đức Phật nói rằng đừng tin vào truyền thuyết, mà phải xét kỹ lại, vì trong truyền thuyết, có điểm đúng, nhưng cũng có nhiều điểm thêu dệt, cho nên chúng ta phải tỉnh táo phán đoán, đừng vội tin.  
Thứ hai, đừng tin vào truyền thống.
Truyền thống là những quan điểm, những tập quán niềm tin từ nhiều đời để lại. Ví dụ như những niềm tin vào ngày tốt xấu, cử quét nhà vào ngày đầu năm, tục đốt vàng mã, quan niệm con trai là người nối dõi tông đường, con cái phải mang họ cha, v.v… 
Những niềm tin về truyền thống như vậy chúng ta phải xét lại. 
Thứ ba là do người ta nói ra thì đừng tin. 
Ví dụ như có câu chuyện người đệ tử thỉnh ý kiến của thầy mình, vị thầy nói rằng các đệ tử không được làm như vậy. Người đệ tử này truyền lại cho các huynh đệ là “không được làm vậy, nếu làm sư phụ sẽ đánh mỗi người ba hèo”. Chỉ mới vừa bước ra khỏi cốc của thầy mình, người đệ tử này đã thêm thắt một câu và có thêm tính bạo hành nữa. Có rất nhiều chuyện trên đời mà người này kể qua, người kia kể lại đều sai hoàn toàn, cho nên chúng ta không nên tin vào những chuyện mà nghe người khác kể lại là vậy.   
Thứ tư là do kinh tạng truyền tụng. 
Có nghĩa là kinh của các tôn giáo, hoặc ngay cả kinh của đạo Phật cũng đừng tin. Nhưng thông thường, chúng ta không dám không tin vì sợ bị mang tội. Kinh là điều thiêng liêng trong từng chữ, từng câu, nhưng chúng ta cũng không ngờ nhiều khi trong kinh cũng có sai sót do người viết ra, vì người đó chưa hoàn toàn chuẩn xác.  
Như việc chứng đạo cũng vậy. Chứng đạo là một chuyện, truyền dạy lại là chuyện khác. Do vị đó chưa đạt được Nhất Thiết Trí, chưa đạt được đầy đủ tất cả mọi điều, cho dù vị đó lúc chết tự tại như không, hoặc là thiền sư đắc đạo, được gọi là tổ, nhưng lời dạy của vị đó cũng không chắc hoàn toàn là đúng. 
Thứ năm là lý luận siêu hình. 
Có những lý luận siêu hình khiến chúng ta phải tin. Ví dụ như lý luận Duy Thức do ngài Thế Thân viết. Ngài kể rằng đêm ngủ nằm mộng lên cõi trời Đẩu Xuất được Bồ tát Di Lặc dạy rồi xuống viết lại. Đó là Ngài đưa siêu hình vào lý luận để cho người ta tin. Nhưng bây giờ các nhà sử học không đồng ý, họ cho đó là những điều mà chính ngài Thế Thân viết ra. Hoặc như truyền thuyết về kinh Đại Thừa. Ngày xưa ngài Long Thọ được mời xuống Long Cung gặp Long Vương, rồi Long Vương giao cho Ngài kinh tạng Đại Thừa về phổ biến ở nhân gian. Các nhà sử học ngày nay không tin vào câu chuyện đó, họ kết luận kinh Đại Thừa là do ngài Long Thọ viết, bởi vì Ngài là người cực kỳ tài giỏi. 
Kinh Nguyên Thủy kêu gọi lý trí và sự hoài nghi. Ví dụ như bài kinh này là kêu gọi sự hoài nghi, con người phải biết xét lại, phán đoán lại. Nhưng trong kinh Đại Thừa thì con người phải tin tuyệt đối, hễ không có lòng tin là bị đọa địa ngục. Vì vậy, dù kinh Đại Thừa rất hay ở lòng đại bi và công hạnh Bồ tát, nhưng kém hơn kinh Nguyên Thủy là buộc người ta phải tin một cách mù quáng, không cho phán đoán, không cho suy xét. Trong khi kinh Nguyên Thủy cho phép chúng ta được hoài nghi, được phán xét. Do đó, kinh Nguyên Thủy là sự thách đố niềm tin và trí tuệ của loài người.
Đức Phật nói rằng ngay cả lý luận siêu hình hay kinh tạng truyền tụng con người cũng có quyền hoài nghi, vì không phải những lý luận hay kinh tạng đó luôn luôn đúng. Ví dụ như nếu chúng ta nghe nói về một người được điển trên trời giáng xuống để cứu nhân độ thế, thì chúng ta có nên tin không? Chắc chắn những người có trí tuệ không bao giờ tin chuyện đó. Đó là vì người ta lợi dụng niềm tin của con người về siêu hình, nên đã thêu dệt nhiều chuyện. Tuy rằng thế giới siêu hình là có thật, nhưng nếu chúng ta nghe nói đến chuyện thế giới siêu hình thì chúng ta phải dè dặt, phải cẩn thận, vì không phải những thông tin đó luôn luôn đúng. 
Thứ sáu là dựa vào một lập trường có sẵn. 
Ví dụ như từ trước chúng ta đã chấp nhận một quan điểm nào đó, thì về sau có điều gì liên quan đến quan điểm đó chúng ta chấp nhận.
Thứ bảy là đánh giá hời hợt những dữ kiện. 
Có nghĩa là chúng ta đã kết luận vội vàng khi mà chỉ nghe được một vài điểm. Ví dụ chúng ta gặp một người nào đó nói một vài điều đúng với đạo pháp, chúng ta ngỡ rằng người này đã đắc đạo. Nhưng không phải các vị nói đúng đạo lý đều đã chứng đắc.
Ví dụ như câu chuyện về một án mạng xảy ra tại một xã nọ, công an hết sức truy lùng thủ phạm, và biết thủ phạm là người có tên A trong xã. Họ gom hết những người tên A thẩm vấn từng người. Người nào có chứng cứ ngoại phạm đều được thả. Đến khi thẩm vấn người đàn ông này thì mặt ông tái xanh. Công an đem nhốt riêng một chỗ. Đến một người khác bị thẩm vấn thì mặt không còn một chút máu. Công an bối rối không biết trong hai tên này ai là thủ phạm. Điều tra sâu thêm thì họ phát hiện một tên đúng là thủ phạm, còn người trước là do ông đi chơi với bạn gái nên sợ vợ ông biết. 
Đó là câu chuyện minh họa để cho chúng ta thấy không nên kết luận vội vã là vậy.
Thứ tám là đừng tin những gì phù hợp với định kiến. 
Khi chúng ta ác cảm với ai đó, rồi nghe người khác nói xấu người đó thì chúng ta tin ngay. Hoặc khi chúng ta thương yêu người nào thì nghe người khác khen về người đó, chúng ta sẽ tin tưởng lời khen của họ ngay tức thì. Đó là tin vì những định kiến có sẵn. 
Thứ chín là xuất phát từ nơi có uy quyền.
Chúng ta thường dễ tin vào người có uy quyền, vì thật ra, lời nói của họ có sức mạnh, do uy quyền là cái phước. Mao Trạch Đông đã từng nói: “Chân lý nằm trên họng súng”, tức là người nào nắm được quyền lực, mà người đó nói ra điều gì thì người khác phải tin. 
Thứ mười là đừng tin lời của thầy mình.
Đây chính là sự hoài nghi tột độ. Những người khác nói có thể chúng ta không tin, nhưng không tin chính thầy mình thì thật là chuyện lạ trên đời. Nếu không tin, chúng ta không thể quy y với thầy mình được. Nhưng đức Phật đã nói đừng tin thầy mình. Tại sao? điểm này rất tế nhị. Ở đây, đức Phật dạy chúng ta rằng là đệ tử Phật phải biết đi tìm chân lý khách quan. Khi lắng nghe điều gì, thì chúng ta phải luôn luôn có sự phán đoán lại, không nên tin vội. 
Đức Phật để Kalama tự mình xác nhận đạo lý không tham, không sân, không si, không hung bạo là đưa đến hạnh phúc an lạc. Đó là lẽ phải khách quan. Người không hề áp đặt. 
Nếu người tu chúng ta hiểu rõ điều này, thì khi truyền lại cho người khác chúng ta cũng nên đi từ cuộc sống thực, phù hợp với lương tâm con người để đưa họ vào lẽ phải, và để họ tự chấp nhận mà không hề có sự gượng ép bắt buộc. 
Đức Phật đưa ra một câu hỏi đơn giản, dễ nhận thấy việc không tham, không sân, không si là hạnh phúc. Lúc đó Kalama chấp nhận, và ngộ ra rằng đức Phật dạy đạo lý khách quan, chân lý tự nhiên của lương tâm con người, chứ Người không tô vẽ, thêu dệt, cho nên ông tự quy y Phật. 
Đó là nguyên tắc của đức Phật mà chúng ta phải học. 
Tuy nhiên, đức Phật chỉ hỏi những điều đơn giản, nếu chúng ta gặp những câu hỏi khó hơn, khó nhận định, thì chúng ta không thể trả lời ngay lập tức được. Ví dụ như có người chủ trương rằng lo cho bản thân mình trước, vì nếu họ tu tốt, đắc đạo rồi, họ mới có thể giáo hóa cho người khác. Hoặc họ tạo ra phước rồi, giàu có rồi thì họ mới giúp đỡ bố thí cho người khác được. Chủ trương này nghe có vẻ hợp lý. Một người khác lại có chủ trương rằng họ cứ lo cho người khác, sống tốt cho mọi người, luật nhân quả tự nhiên bù đắp lại cho họ. Họ vừa tu tập, vừa dạy bảo người khác điều mình biết, dù ít hay nhiều vẫn cứ dạy người ta, dù có ít tiền vẫn giúp người ta, sống vị tha và tự nhiên cuộc đời họ cũng sẽ đầy đủ. Chủ trương thứ hai dường như cũng có lý, vì họ cũng dựa vào niềm tin luật nhân quả vững chắc. 
Vậy chúng ta nên theo chủ trương nào? 
Có một chủ trương thứ ba đầy đủ hơn, vũng chắc hơn. 
Hai chủ trương trên tuy rằng đều hợp lý, nhưng có sai lầm lớn là phân biệt giữa ta và người quá nhiều. Còn chủ trương thứ ba xem ta và người là một. 
Có nghĩa là khi người đói cho ta ăn. Khi thuận tiện ta học kinh, khi thuận tiện ta dạy lại cho người, vì ta và người là một, ai cũng có nhu cầu tu học và cần được ăn uống giúp đỡ. Ta sống ung dung, ta như người, người như ta. 
Hoặc một người thắc mắc hỏi: “Thưa thầy, con có năm ngàn, lúc đó con bị cảm, người kia cũng bị cảm, mà năm ngàn chỉ đủ một liều thuốc cho một người hết bệnh, vậy con nên mua thuốc uống hay cho tiền người đó mua thuốc uống để hết bệnh?”
Chúng ta đã nói ta và người như nhau, mà trong trường hợp chỉ được chọn hoặc ta hoặc người thì phải làm sao? Câu trả lời rằng: “Quan trọng là hiệu quả phía trước. Nếu sau khi uống thuốc hết bệnh để đi dạy học, thì con nên uống, để người kia bệnh nằm đó từ từ tìm cách chữa sau. Còn nếu con uống thuốc hết bệnh rồi đi chơi, trong khi người kia cần hết bệnh để đi dạy học, thì con nên nhường tiền mua thuốc cho người kia uống”. Như vậy, ta và người bằng nhau, nhưng quan trọng ai là người làm lợi cho cuộc đời hơn. 
Người tu chúng ta giảng đạo không cần phải đặt ra một điều mơ hồ huyễn hoặc, mà chúng ta gợi mở lương tâm có sẵn trong con người, gợi mở một chân lý khách quan đã ngủ quên trong tiềm thức của con người.
Nếu lời của thầy mạnh mẽ, cứng rắn và đúng đắn khiến cho người khác tin thì có lợi cho chúng sinh. Nhưng nếu lời nói của thầy mạnh mẽ, cứng rắn mà tà kiến thì rất nguy hiểm. Tuy nhiên, chỉ những người trong tâm có đạo lý đúng đắn vững chắc thì lời nói của họ mới trầm tĩnh. Còn những người tu tập chưa thuần thục, vững chắc, họ e ngại khi nói ra người khác không tin, cho nên họ nói rất hùng hồn, mạnh mẽ để khiến người khác tin. Do đó, Phật dặn dò chúng ta phải cân nhắc kỹ lưỡng, cẩn thận với cả lời nói của thầy là vậy. 
Chúng ta học bài kinh này để tu tập tâm tỉnh táo, biết xét nét, biết phán đoán, biết gạn lọc. Tâm này là sự trưởng thành chín chắn của người tu chúng ta. Tuy nhiên tâm hoài nghi quá đáng cũng là dấu hiệu của sự  kiêu mạn. Bất cứ người nào nói gì chúng ta cũng hoài nghi, thì đó là thái  độ của một người kiêu mạn. Cả tin là một bệnh, hoài nghi cũng là một bệnh. Cho nên chúng ta có điều thứ mười hai là chớ có tin ngay cả sự hoài nghi quá đáng của mình. Điều mà chúng ta hoài nghi xem chừng cũng  thành căn bệnh. 
Ở điểm này, chúng ta phải tìm cho ra sự thật, và sự thật ở đâu? 
Bài kinh này có lẽ cũng khiến chúng ta hoang mang, hoài nghi hết tất cả. Vậy sự thật chân lý nằm ở chổ nào? Biết được sự thật là điều rất khó. Chúng ta phải tu tập thiền định thì mới đạt được hai điều, một là trí tuệ, hai là không còn thành kiến, không còn những tình cảm thương ghét chủ quan. Như vậy, khi nghe đến một điều gì, tự nhiên chúng ta có trực giác nhìn sâu vào điều đó. Nếu có trí tuệ, tâm chúng ta thanh tịnh, rỗng rang và trầm lắng trong hư vô, cho nên chúng ta dễ nhìn được tâm của người khác và biết được lời nói của họ đúng sai rõ ràng. Nhờ vào thiền định, chúng ta có thể biết được sự thật, nhưng do chúng ta vẫn chưa chứng đắc hoàn toàn, trực giác có khi cũng chưa đủ thông tuệ mà chỉ giúp gợi ý để chúng ta tìm thấy được phần lớn sự thật mà thôi. Tuy nhiên trí tuệ của đạo đức thiền định là yếu tố rất quan trọng giúp chúng ta tin vào điều đó hay không, có nên chấp nhận điều đó hay không. Người cố chấp chủ quan, chấp theo ý mình thì người đó khó tìm thấy được sự thật. 
Có những điều dường như được cả thế giới chấp nhận, cũng chưa hẳn đó là chân lý, một ngày nào đó trong tương lai, con người thay đổi tư duy. Ví dụ vào thời xa xưa con người cho rằng vua là chủ của một đất nước, cả thế giới này đều công nhận điều đó, và dường như đó cũng giống như chân lý. Nhưng sau này, Jean Jacques Rousseau đưa ra chân lý rằng đất nước là của nhân dân. Ngày nay, các nước trên thế giới đều dân chủ, nhưng con người không thể đoán được nhiều thập kỷ sau người ta lại đưa ra triết lý khác nữa. 
Hoặc có những điều hợp lý lúc này, nhưng không hợp lý ở thời điểm khác. Hoặc con người chân thật, sống tốt ở lúc này nhưng gian dối, lừa gạt ở lúc khác. Ví dụ có hai người bạn thân với nhau rất lâu, họ luôn chân thật với nhau, nhưng đến lúc nào đó, người này lừa dối người kia đến không ngờ. Có câu chuyện về một người Hoa đến mượn tiền người bạn. Ông mượn lần nhất ba ngàn đồng và hẹn đúng ba ngày trả. Ba ngày sau ông mang tiền đến trả đúng hẹn. Lần thứ hai, ông mượn năm ngàn hẹn năm ngày trả, đúng năm ngày ông trả. Cho đến một ngày nọ, ông mượn năm triệu và trốn đi mất. Người bạn cứ tin ông trả đúng hẹn, nhưng không ngờ tất cả những lần mượn trước đều là âm mưu của ông. 
Tuy nhiên, có một điều cuối cùng mà chúng ta không bao giờ được nghi ngờ, đó là lòng tôn kính Phật. Tất cả mọi vấn đề chúng ta có thể đặt dấu hỏi nhưng riêng với đức Phật chúng ta phải trọn lòng tôn kính tuyệt đối. Trên đời mọi giá trị đều tương đối, tạm bợ, có thể thay đổi, không chính xác. Nhưng đạo đức của đức Phật, trí tuệ của đức Phật, lòng từ bi của đức Phật, công hạnh của đức Phật là sự tuyệt đối vô tận vô biên, mà chúng ta phải đặt niềm tin tuyệt đối. Đây cũng chính là điểm tựa cuối cùng của chúng ta, trong cuộc đời hiện tại và mãi mãi vô lượng kiếp về sau nữa. Chúng ta phải tin nơi Nhất Thiết Trí của đức Phật, trong tâm vô ngã của Người phủ trùm mọi điều trong pháp giới chúng sinh. Chúng ta phải tin vào những đạo đức sâu thẳm của Người, cho dù chúng ta không đạt được. 





Lời Cảm Hứng
Một thời Thế Tôn đang du hành giữa dân chúng Kosala với đại chúng Tỳ kheo, đi đến một thị trấn của dân chúng Kosala có tên là Dhanddaccapala, Thế Tôn từ trên đường bước xuống, ngồi trên chỗ đã được dọn sẵn dưới một gốc cây, còn các Tỳ kheo ấy đi vào Dhanddaccapaca, để tìm chỗ ở. Bấy giờ tôn giả A Nan Đà, cùng  với số đông Tỳ kheo đi đến bờ sông để rửa tay chân. Sau khi rửa tay chân, ra khỏi sông đứng trên bờ đắp một y để phơi tay chân cho khô.
Lối văn xưa là vậy, tỉ mỉ từng chút mà hình ảnh thực tế. Ở đây, có vài điều chúng ta cần biết sơ qua lịch sử một chút. Trong bài kinh này, chúng ta không đoán được thời gian giáo hóa chúng sinh hoặc tuổi tác đức Phật. Nhưng chúng ta có thể biết lúc đó, cùng thời với vua Tịnh Phạn, vua của vương quốc Kosala này là Maha Kosala. Sau này, ông truyền ngôi lại cho con là vua Ba Tư Nặc. Còn ở Ma Kiệt Đà là vua Bình Sa Vương, sau đó ông bị con trai đoạt ngôi là vua A Xà Thế. Rồi về sau, vua A Xà Thế cũng bị người con giết chết, đoạt ngôi. Quả báo lặp lại như vậy. 
Riêng trường hợp vua Ba Tư Nặc có hơi lạ là vua vì yêu mến đức Phật, ông muốn kết thân với tiểu quốc Sakya chặt chẽ hơn. Ông đã cho người sang Sakya cầu hôn một người trong hoàng tộc về làm vợ của mình. Nhưng dòng tộc Sakya cũng rất lạ là tuy mình chỉ là hoàng tộc của một vương quốc nhỏ, nhưng lúc nào họ cũng cho rằng dòng dõi của họ cao quý hơn Ba Tư Nặc. Do đó, khi vua Ba Tư Nặc sang cầu hôn, thì họ không  gả một người nào trong hoàng tộc cho vua, dù đó là ông vua của một đế quốc lớn. Nhưng do sợ mích lòng vua Ba Tư Nặc, họ thế bằng một cô gái nô lệ xinh đẹp, nói dối là công chúa rồi gả cho vua Ba Tư Nặc. Cô gái này sinh được cho vua một người con là Hoàng tử Lưu Ly. 
Sau khi lớn lên, Hoàng tử Lưu Ly muốn về thăm quê ngoại, nhưng mẹ của Hoàng tử cứ chần chừ, vì câu chuyện nguồn gốc của mình. Hoàng tử Lưu Ly cương quyết trở về thăm quê ngoại, vì nghĩ rằng quê ngoại có tình cảm ấm áp. Nhưng về đến nơi, ông chỉ bắt gặp thái độ lạnh nhạt của mọi người. Rồi một lần vô tình ông nghe lỏm cuộc nói chuyện, mới biết rằng mẹ mình chỉ là một nô lệ, chứ không phải người của hoàng tộc, hay công chúa. Lòng căm phẩn của ông với dòng họ Thích Ca dâng trào vì đã lừa gạt vua cha, và giờ đây, thân phận của ông chỉ là nô lệ. Khi trở về, ông cho vua Ba Tư Nặc biết sự thật. Đến khi hoàng tử Lưu Ly bất mãn nói ra hết khắp kinh thành, vua tức giận đày hai mẹ con xuống thành nô lệ. Đây là cái cố chấp của vua Ba Tư Nặc mà sinh họa về sau. Khi bị đày như một nô lệ, Hoàng tử Lưu Ly nuôi mối thù với dòng họ Thích Ca.
Vào thời điểm đó, vua Ba Tư Nặc có mích lòng với một vị tướng quân, một người bà con của tướng quân này cũng là một tướng quân. Ông này âm mưu với Hoàng tử Lưu Ly làm phản, để trả mối nhục mà vua Ba Tư Nặc đã từng làm ông bẽ mặt trước mọi người. 
Trong một lần vua Ba Tư Nặc đến thăm đức Phật, theo lệ, ông phải cởi bỏ áo giáp, gươm, ấn tín giao cho lính hầu giữ, rồi đi bộ đến tinh xá của đức Phật. Sau khi thăm hỏi đức Phật xong, vua đi ra thì tất cả biến mất. Quân lính biến mất, ngựa gươm biến mất, ấn tín biến mất. Ông tướng mưu phản lấy được gươm lệnh, ấn tín thì kéo quân về, giao lại cho Hoàng tử Lưu Ly. Hoàng tử Lưu Ly đóng cửa thành lại tuyên bố lên ngôi, ai chống lệnh giết chết, và quân đội cũng ủng hộ cuộc đảo chánh đó.
Vua Ba Tư Nặc ra ngẩn ngơ, lên ngựa chạy về, đến nơi cửa thành đã đóng. Lúc này Hoàng tử Lưu Ly đã xương vương, và nói với vua cha rằng: “Giang san này đã thuộc về con, con không giết phụ vương nhưng phụ vương hãy tìm đi nơi khác”.
Vua Ba Tư Nặc biết mình thất thế, nhớ lại gương vua A Xà Thế giết cha, ông cảm thấy sợ hãi. Nhưng vì vua A Xà Thế là cháu của ông, nên ông chạy qua bên vua A Xà Thế tị nạn. Vua A Xà Thế nghĩ đến tình thân, chăm lo cho ông rất tốt. Sau đó, vua Ba Tư Nặc chết ở nước Ma Kiệt Đà. 
Sau khi lên ngôi, vua Lưu Ly mang quân đi tiêu diệt dòng họ Thích Ca để trả mối hận. Chúng ta hãy nhìn vào đây, để thấy rằng lòng cố chấp, tự kiêu với thân phận cao quý đã mang đến họa sát thân cho cả dòng họ. Cũng như vua Ba Tư Nặc, khi biết hai mẹ con này là nô lệ, ông đã đày đọa cả hai mẹ con xuống làm nô lệ, cho nên cũng mang họa mất nước. Tâm kiêu mạn, khinh thường người khác, chờ đợi chúng ta một tai họa khôn lường. Đây là bài học sống cho chúng ta.
Đức Phật biết chuyện, và cho dù Người biết việc này là do nghiệp báo, Người vẫn dùng hết sức của mình, năm lần bảy lượt đón đường vua Lưu Ly để cản lại. Vua Lưu Ly cũng rất tôn trọng đức Phật, vì uy đức của Người quá lớn, nhưng cuối cùng ông vẫn phải trả mối thù. Vua Lưu Ly tránh không gặp đức Phật, ông vòng đi đường khác, và tiêu diệt hết tất cả dòng dõi Thích Ca, chỉ rất ít người trốn thoát được.
Khi vua Lưu Ly trở về, ông bị cơn hồng thủy cuốn chết, và cả đoàn quân theo ông cũng chết hết. Về sau vương quốc Kosala do vua nào cai trị thì sử sách không nói rõ. Hiện nay vùng Ca Tì La Vệ của nước Nepal, có một ngôi làng, vẫn còn người mang họ Thích Ca. 
Chúng ta đọc hết bài kinh cũng không biết thời điểm đức Phật ở Kosala trước hay sau biến cố kinh hoàng này. Tuy vậy, khi biến cố sắp xảy ra thì đức Phật đã cố gắng ngăn cản, nhưng Người không ngăn được, và sau khi sự việc xảy ra thì Người lại thản nhiên. Người cũng biết nghiệp báo phải trả nhưng nếu Người không cố gắng ngăn cản thì không có tình cảm. 
Rồi một Tỳ kheo đi đến tôn giả A Nan Đà, sau khi đến thưa với tôn giả A Nan Đà: “Có phải Thế Tôn tập trung tất cả tâm để tuyên bố về Đề Bà Đạt Đa như sau, Đề Bà Đạt Đa phải sinh vào đọa xứ, phải sinh vào địa ngục cho đến một kiếp không thể cứu độ được, hay là phải nhờ một thiên nhân thì đức Thế Tôn mới biết chuyện đó”. 
Câu hỏi này xuất phát từ trong suốt thời gian giáo hóa chúng sinh, đức Phật thường nói vào lúc trời gần sáng có một thiên nhân hiện ra với đức Phật, và ánh sáng chói lòa đã báo cho đức Phật một điều gì đó sẽ xảy ra. Đôi khi đức Phật nói đến điều gì mà Người biết, nhưng cũng nhiều lần đức Phật dựa vào lời mách bảo của thiên nhân. Ở đây, vị Tỳ kheo đó nghi ngờ khi đức Phật tuyên bố về việc Đề Bà Đạt Đa phải đọa địa ngục đến một kiếp như vậy, thì không biết bởi chính trí tuệ của Phật trong định tâm hay nhờ thiên nhân mách bảo. 
Câu tập trung tất cả tâm có nghĩa là định, chánh niệm là tỉnh giác. Do tập trung tất cả tâm mà thấy được điều đó, tức là do sức định mà Phật thấy được điều đó, không phải do thiên nhân mách bảo.
Thông thường, đức Phật định nghĩa một kiếp là một lần trái đất bắt đầu có sự sống cho tới ngày tận thế của trái đất, một thời gian rất lâu, nhiều triệu năm. Các nhà khoa học đo được niên đại của trái đất khoảng 60 triệu năm. 
Đức Phật nói với ngài A Nan: 
- Này A Nan, hoặc Tỳ kheo ấy là vị Tăng nhập, hoặc xuất gia chưa bao lâu, hoặc vị Tỳ kheo ấy là Trưởng lão ngu si mới có thể do dự nghi ngờ. Làm sao mà khi ta đã tuyên bố một chiều mà ở đây có thể có trường hợp thứ hai được. 
Tuyên bố một chiều là gì? Do từ ngữ đời xưa khiến chúng ta khó hiểu. Riêng cụm từ nói một chiều là cố chấp, cực đoan, cách nhìn phiến diện, vì người có trí tuệ phải nhìn nhiều mặt. Nhưng đối với từ ngữ xưa cụm từ nói một chiều mang nghĩa khác. 
Ví dụ như Mạnh Tử nói nhân chi sơ tánh bổn thiện, có nghĩa là trẻ em mới đẻ ra, chưa nhiễm mùi đời, chưa biết gì hết, thì chúng giống như tờ giấy trắng, cho nên ông nói bản tánh của nó vốn là thiện. Lý luận của ông dường như nghe cũng hợp lý, nhưng đó là lời tuyên bố một chiều. Trong khi Mặc Tử nói ngược lại nhân chi sơ tánh bổn ác. Hãy nhìn đứa trẻ khóc la đòi ăn đòi bú, tranh giành thức ăn với những đứa trẻ khác thì phải hiểu chúng đã có mầm mống tham sân si. Nhưng nếu lớn lên, chúng nhờ có giáo dục, lễ nghĩa mới biết kềm chế. Hai vị này nói ngược nhau mà đều hợp lý. Và đó là những lời tuyên bố một chiều. 
Chúng ta học đạo Phật là chúng ta học con đường trung đạo, bất cứ điều gì mà tuyên bố một chiều không hẳn đúng. Đây cũng là một phương pháp diễn giảng.
Đọc Nikaya chúng ta sẽ gặp hai điều khó. Thứ nhất là về từ ngữ. Thứ hai là về đạo lý. 
Về từ ngữ, vì có những từ ngữ xuất hiện từ mấy ngàn năm trước, ngày nay, mặc dù việc dịch thuật giữ nguyên, không để mất chữ, nhưng ý nghĩa thì bị mất, ý nghĩa khác hẳn ngày xưa. Đó là điều khó thứ nhất. 
Khi đọc cụm từ tuyên bố một chiều, chúng ta có thể hiểu, nhưng hiểu sai ý của đức Phật. Phật nói tuyên bố một chiều có nghĩa là Người đã khẳng định, khi ta đã xác quyết thì không thể có điều ngược lại, ý của đức Phật là như vậy. 
Ý nghĩa của từ ngữ ngày xưa khác với ngày nay rất nhiều. Hoặc có những từ chỉ vài mươi năm trước mà bây giờ nghĩa cũng đã đổi khác. Ví dụ như chữ quê. Trước đây, quê là danh từ, nói về vùng nông thôn, nơi  con người sống bằng nghề nông, đời sống đơn sơ bình dị. Nhưng sau một thời gian, chữ quê có thêm nghĩa khác, trở thành tĩnh từ. Chữ quê này dùng để chỉ những người không hiểu biết nhiều, không rành về lối sống hiện đại văn minh ngày nay. Sau đó, chữ quê biến thành động từ, có nghĩa là mắc cỡ. 
Nếu học Nikaya mà không có sự hướng dẫn, chúng ta dễ hiểu sai ý kinh, hiểu sai ý của Phật, vì từ ngữ và đạo lý quá cô đọng. Ngày xưa, do truyền khẩu, nên những câu nói của đức Phật không thể dài dòng mà phải nói thật ngắn gọn. Ví dụ, thân kiến có nghĩa là ích kỉ, ngày xưa gọi là giới cấm thủ, bây giờ gọi là cố chấp. 
Từ xưa đến nay, con người luôn gắn với bao nhiêu phiền não, hạnh phúc, đau khổ, và thăng trầm trong cuộc sống. Có lẽ con người ngày nay còn đối mặt nhiều vấn đề hơn nữa. Nếu như thời đại ngày xưa văn tự, triết học, kỹ thuật đơn sơ hơn, do đời sống, tâm hồn con người cũng giản dị đơn sơ hơn, thì bây giờ khoa học kỹ thuật phát triển cao hơn, triết học, ngôn từ phát sinh nhiều hơn, và đời sống tâm hồn con người cũng sinh nhiều rắc rối hơn. Vì lẽ đó, nhiều từ ngữ xưa rất lạ với chúng ta ngày nay, và chúng ta khó nắm được ý nghĩa của ngôn ngữ và nhất là trong kinh Nikaya này. Khi nghiên cứu Nikaya một mình, hoặc ngay cả khi nghiên cứu cùng nhiều người, chúng ta cũng không chắc đã thấu triệt được ý kinh, vì giữa chữ và nghĩa thật không giống nhau nhiều. 
Khó khăn thứ hai là đạo lý. 
Ở đây đức Phật nói về Đề Bà Đạt Đa như sau: 
- Này A Nan, nếu ta còn thấy có một pháp trắng nhỏ như đầu lông đuôi ngựa nơi Đề Bà Đạt Đa thì ta đã không nói rằng Đề Bà Đạt Đa sẽ bị đọa địa ngục đến một kiếp, mà không có thể cứu được. Vì ta không còn thấy một pháp trắng nào ở Đề Bà Đạt Đa. 
Pháp trắng này là pháp thiện, là đạo đức. Do đó, chúng ta có thể dùng chữ pháp trắng để nói về một người là trong tâm người này có pháp thiện, hay trong tâm người này còn pháp bất thiện. Từ ngữ này là từ mới của từ pháp trắng trong Nikaya, nhưng so với thời nay thì từ ngữ này cũng xưa rồi. 
Chúng ta có thể hiểu ý Phật nói rằng: “Nếu ta nhìn thấy nơi Đề Bà Đạt Đa còn một chút đạo đức nhỏ”… chúng ta dùng chữ đạo đức dễ hiểu hơn, vì mọi người vẫn thường dùng từ này. 
Phật dùng ví dụ như ngài Kalama đã dùng: 
- Ví như có một hầm phân cao hơn đầu người, và có một người rơi vào hầm phân đó tới đầu, rồi người khác đi đến, muốn lợi ích, muốn hạnh phúc, muốn người ấy an ổn khỏi khổ ách, muốn kéo người ấy ra khỏi hố phân. Người này đi vòng quanh hố phân mà không tìm ra được điểm nào như đầu lông đuôi ngựa còn sạch sẽ để người ấy còn có thể nắm chỗ ấy mà kéo lên. Cũng vậy, vì Đề Bà Đạt Đa chỗ ác đã phủ đầy tâm, không còn chỗ nào nữa, nên ta nói Đề Bà Đạt Đa phải sinh vào đọa xứ địa ngục cho đến một kiếp, không thể cứu được. Nếu A Nan muốn nghe ta sẽ phân tích về căn trí của con người.
- Bạch Thế Tôn, đã đến thời, xin hãy nói cho con nghe về căn trí của con người. 
Vì điểm này, nên bài kinh gọi là lời cảm hứng là vậy. Nhân chuyện Đề Bà Đạt Đa, đức Phật nói về căn trí của con người, sự hay thay đổi của con người.
Đề Bà Đạt Đa ban đầu theo Phật xuất gia một cách thuần thành, nhưng về sau vì tham vọng và ganh tị, ông đã quay lại chống Phật. 
Suốt cuộc đời giáo hóa của Phật, rất nhiều chuyện đầy kịch tính luôn xảy ra. Bất cứ chuyện gì gian nan khó khăn ngày nay mà chúng ta đối mặt đều là một phần rất nhỏ so với cuộc đời của Người. Cuộc đời của đức Phật hết sức bi hùng tráng. Vinh quang tột đỉnh, đạt được sự giác ngộ tối thượng, cả trời, người, vua chúa đều ngưỡng mộ là sự tột cùng của một bậc minh triết. Mặc dù, Người từ bỏ cả ngai vàng quyền quí, nhưng tất cả các quân vương đều cúi đầu trước mặt Người. Tuy nhiên, bên cạnh đó, Người cũng phải chịu sự chống đối, sự khó khăn, sự nhục mạ cũng không thua kém gì. Ngay cả một lần Phật đang thuyết pháp, có người phụ nữ  mang bụng bầu giả vào vu khống đức Phật, đến khi trời Đế Thích biến thành con chuột cắn bể bụng bầu giả của bà ta. Rồi đến ngoại đạo sai một cô thiếu nữ lui tới tinh xá cho mọi người biết mặt, một hôm họ giết cô gái đó đem chôn trong tinh xá. Sáng hôm sau, họ nói đi tìm người mất tích, họ tràn vào tinh xá vì cô gái thường vào đó, bây giờ cô mất tích nên họ đi tìm. Họ đến chỗ mà họ đã chôn xác rồi đào lên. Xác cô gái được kéo lên, và họ tung tin ra là đức Phật và chư Tỳ kheo đã làm chuyện bậy bạ, rồi giết người phi tang.
Sự vinh quang của đức Phật cũng tột đỉnh mà sự chống đối cũng không kể xiết. Cuộc đời của Người tràn đầy mọi sắc thái. Nói đến sự  khước từ, thì trên thế gian này Người vĩ đại nhất, vì Người đã khước từ một đời sống vương giả hạnh phúc của vị Thái tử, khước từ một cuộc sống hoàn toàn được như ý của con người trên thế gian, một cuộc sống mà con người luôn khao khát có được. Người có đầy đủ trí tuệ để học bất cứ điều gì. Người được mọi người sủng ái, có hạnh phúc, có vợ đẹp một lòng chung thủy đoan chính, có con ngoan. Vậy mà Người đã khước từ tất cả. 
Đó là bài học giúp chúng ta có sức mạnh khi gặp khó khăn trở ngại trong tu tập. Ví dụ nếu một người muốn xuất gia mà vì lý do gì đó chưa thể đi được, thì hãy nhớ đến việc mà đức Phật đã khước từ để củng cố thêm sức mạnh. Hoặc khi chúng ta gặp nhiều sóng gió nhiễu nhương, nghịch cảnh thì cũng nhớ cuộc đời đức Phật để noi theo. Cuộc đời đức Phật đủ để cho chúng ta rút ra mọi kinh nghiệm, mọi bài học trong cuộc sống của mình. Ngay cả người em sau khi xuất gia thì quay lại chống đối Người thật kịch liệt, đến nỗi nảy sinh ý định phải giết chết đức Phật. Sự phản bội cùng cực đến vậy cũng hiếm khi xảy ra trên cuộc đời, mà đức Phật lại là vị Nhất Thiết Trí phải chịu đựng. Một người đệ tử có thể từ bỏ thầy ra đi, nói xấu, bôi nhọ thầy mình, nhưng quay lại để giành giật địa vị, thực hiện ý đồ giết thầy thì đúng là chuyện chỉ có ở thời đức Phật, thời sau này cũng rất hiếm có. Đề Bà Đạt Đa là người như vậy.
Nguyên nhân chính mà Đề Bà Đạt Đa chống Phật là tâm tham vọng. Tham vọng thật là đáng sợ. Tham vọng làm cho người ta ganh tị luôn cả với thầy mình. Một nhà tâm lý học phương Tây đã nói rằng “Người mà ta ngưỡng mộ cũng dễ là người mà ta ganh tị khi thấy người đó thành công trong vinh quang”. Đề Bà Đạt Đa đã bị tâm lý này. 
Khi tham vọng thì nảy sinh lòng ganh tị, và xuất phát từ chấp ngã kiêu mạn. Ông nghĩ rằng mình bằng Phật vì cùng là anh em với ông, những gì Phật làm được thì ông cũng làm được. Suy nghĩ đơn giản khiến sinh tâm kiêu mạn, gọi là tham vọng. Chuỗi tâm lý liên tiếp như vậy. Chúa Jésus từng nói: “Không ai làm thánh ở quê hương của mình được”. Ngài sinh ra ở Nazareth, nhưng dân ở đó xem thường Chúa. Cho nên, đối với anh em trong nhà, chúng ta rất khó hóa độ. Đề Bà Đạt Đa cũng không vượt qua được tâm lý đó, để rồi trở thành một người có tham vọng chống đối Phật. Tâm tham vọng và đố kị thường đi đôi với nhau. Chúng ta hãy lưu ý điểm này để rút kinh nghiệm cho chính cuộc đời tu hành của mình và đệ tử. Trong những ngày tháng tu tập, chúng ta phải cảnh giác tâm tham vọng này. Khi nhìn thấy sự vinh quang của người khác, ta có ao ước thầm kính, mong chờ rồi sinh lòng ganh tị. Và khi tâm này xuất hiện thì đường tu của ta sẽ bị đổ vỡ. Do đó, chúng ta phải luôn xem mình như cát bụi mà thôi, lúc nào cũng chân thành hỗ trợ cho huynh đệ của mình trở nên tốt hơn, giỏi hơn. Chúng ta phải giúp đỡ cho những người đang làm việc đạo, để họ đạt được thành công. Chúng ta phải huân tập hàng ngày đạo đức này để giữ tâm hồn mình. Nếu bản thân chúng ta không thường xuyên tự nhắc nhở, thì một ngày nào đó, tham vọng nổi lên chúng ta sẽ không biết, như vậy rất nguy hiểm cho con đường tu tập của mình. 
Vì vậy, ngay từ bây giờ để gây tránh tội lỗi như Đề Bà Đạt Đa đã làm, thì chúng ta khéo giữ tâm mình, lúc nào cũng chỉ xin làm hạt bụi nhỏ trên con đường cho người khác giẫm lên, cho người khác đi đến đỉnh vinh quang. Câu chuyện của Đề Bà Đạt Đa khiến chúng ta phải biết tự giữ tâm, biết lo lắng cho hậu vận của Phật giáo về sau. 
Trong chuyện kể Đề Bà Đạt Đa bị tham vọng nổi lên đến cực độ, khiến ông gây chia rẽ Tăng đoàn, và muốn trở thành một lãnh tụ. Ông đặt ra nhiều điều kiện khó khăn, có vẻ như là ông tu cao hơn đức Phật, ông yêu cầu phải ăn chay triệt để, phải giữ giới nghiêm ngặt hơn. Phật không đồng ý với ông. Và rồi ông mưu hại giết Phật. Đó là sự phản bội đến cùng  cực. Ngày nay những người giống như Đề Bà Đạt Đa vẫn xuất hiện. Cuộc đời là như vậy. 
Khi kính trọng một bậc thánh, thì nhân quả là trong tâm hồn chúng ta dần dần xuất hiện những tính chất của bậc thánh một cách tự nhiên. Nếu chúng ta tôn kính một bậc thánh vĩ đại như đức Phật, thì những tính chất thánh trong lòng của chúng ta xuất hiện rất mạnh mẽ khiến chúng ta càng ngày càng thánh thiện hơn, việc tu tập dễ dàng hơn, có khả nămg vượt qua được mọi khó khăn nghịch cảnh, mỗi ngày mỗi bước đi tới chúng ta sẽ đạt được đạo quả. Nhân quả là như vậy. Còn Đề Bà Đạt Đa đã làm một việc ngược lại, nghĩa là công kích phỉ báng một bậc thánh quá vĩ đại, cho nên những tính chất thánh trong lòng ông bị mất hết, chỉ còn lại hắc pháp, một pháp đen thuần trong tâm hồn, và con đường của ông đi là địa ngục, chỗ đến của ông là địa ngục.
Tại sao Đề Bà Đạt Đa lại tự nhiên quay lại chống đối Phật kịch liệt? Có hai nguyên nhân. Một nguyên nhân do tâm lý hiện tại. Nguyên nhân thứ hai là do oan trái đời trước. 
Nguyên nhân tâm lý hiện tại là những tâm ngã chấp kiêu mạn tham vọng của Đề Bà Đạt Đa. Những tâm này đã che mờ làm cho ông không thấy được sự cao cả vĩ đại của đức Phật. Người là một đấng Thế Tôn mà cả ba cõi trời người đều tôn kính, duy chỉ có Đề Bà Đạt Đa không thấy, lúc nào cũng nói Phật là xấu. 
Có những sự thật chúng ta không thể nhận thấy, bởi thành kiến trong tâm mình. Do vậy mà chúng ta có câu ca dao “Khi thương trái ấu cũng tròn, khi ghét trái bồ hòn cũng méo”.
Bây giờ, khi chúng ta nhìn thấy người nào mà chúng ta cho là xấu, thì hãy nhớ lại bài kinh này, có thể chhúng ta đang nhìn họ bằng thành kiến, ác cảm. Khi thương ai cũng vậy, dù người đó bị tất cả mọi người đều chê, nhưng chúng ta lại nhìn thấy cái gì của họ cũng đẹp. Đó là thành kiến, chúng ta phải cẩn thận. Do thành kiến ác cảm tâm thức xấu che mờ trí tuệ, chúng ta không còn khách quan để nhìn vấn đề được nữa. 
Nguyên nhân thứ hai là do oan trái từ kiếp trước, cho nên bây giờ người ta thương ghét nhau. Nguyên nhân này thường cũng có hai lý do. Một là người này đã từng bị người kia đối xử xấu, cho nên kiếp này gặp lại người này cảm thấy rất ghét người kia. Hoặc vì kiếp xưa người này đánh người kia, qua kiếp sau gặp lại, người này bị người kia ghét cay ghét đắng. Hoặc kiếp xưa, con người từng lừa gạt, chém giết nhau, bây giờ gặp lại, họ cảm thấy ghét nhau. Đó là do bị đối xử xấu nên gặp lại nhau thì ghét. Có nguyên nhân khác không phải do bị đối xử xấu, mà do bị thua cuộc khiến người ta ghét nhau. 
Ví dụ như ba hoàng tử từ ba nước khác cùng cầu hôn một công chúa, thì vua cha phải mở cuộc thi tài để chọn người thắng mà gả con. Người thắng cuộc cưới được công chúa, còn hai người thua cuộc sẽ mang lòng oán hận là vậy. 
Tư tưởng trong kinh Đại Thừa nói rằng Đề Bà Đạt Đa sẽ có một kiếp nào đó thành Phật ở một cõi khác. Đó là tư tưởng của Đại Thừa, nhìn vấn đề ngược lại. Tư tưởng Đại Thừa cũng khá hợp lý, vì nghịch cảnh là sự  trợ duyên cần thiết. Nhưng nói theo nhân quả đơn giản bình thường của Nikaya, thì Đề Bà Đạt Đa nhiều kiếp là người không tốt, thường hay bị thua Phật trên các cuộc thi tài, nên trong lòng nuôi dưỡng sự căm tức, và mãi cho đến kiếp cuối cùng này thì tâm độc ác, mưu hại giết đức Phật đến cực độ, cho nên ông cũng mất hết phước mà bị đọa xuống địa ngục cả một kiếp dài.
Câu chuyện Đề Bà Đạt Đa giúp ta sáng tỏ một điều là đừng vội vàng tin một người khi thấy họ hăm hở đến với đạo, và cho rằng người đó biết quay về nẻo thiện hoàn toàn. Bước đầu xuất gia theo Phật, Đề Bà Đạt Đa tu rất tốt, không ngờ cuối cùng ông lật ngược lại. Cũng vậy, khi một người siêng năng đến chùa lễ Phật, tụng kinh, học đạo lý, chúng ta không nên nghĩ rằng cuộc đời người đó từ đây đã yên ổn, mà hãy cẩn thận có ngày người đó từ bỏ đạo, quay lại phỉ báng đạo. Đây là điều mà chúng ta không thể đánh giá chắc chắn.
Có đoạn kinh đức Phật quở trách vị Tỳ kheo không có trí tuệ, còn hồ nghi lời tuyên bố đầy tính xác quyết của Phật, không có đủ niềm tin với đức Phật, vì còn bị kiết sử nghi che tâm. 
Điều gì mà đức Phật khẳng định bởi trí tuệ của Người thì không thể ngược lại được. Vị Tỳ kheo này lại hồ nghi không biết có phải Đề Bà Đạt Đa là người như đức Phật đã nói? Đây là do vị này không có đủ niềm tin đối với đức Phật.
Ví dụ như một người thầy khi nhìn người đệ tử của mình thì biết sâu xa trong tâm người đó. Dù người đó bị nhiều người khác chê trách, nhưng người thầy biết người đó không xấu đến mức độ như vậy. Bị người chê trách là do nghiệp chứ không hẳn là xấu. Một người bị người khác chê trách, chỉ trích, phỉ báng cũng không chắc người đó xấu, mà bởi vì người đó đang đi qua nghiệp báo bị chỉ trích, nhưng bản chất bên trong vẫn là người tốt. Làm thầy thì phải biết tỉnh táo ở vấn đề này. Ví dụ một người có nhiều đệ tử, trong đó có khoảng bảy tám người đệ tử cùng nhau chỉ trích một người đệ tử khác. Người thầy sáng suốt là người không cho  rằng người bị nhiều người chỉ trích là người xấu, có khi trong tâm người đó rất tốt. Hoặc có người đệ tử mà người thầy phải luôn luôn cảnh giác, trong khi nhiều người đệ tử khác cho rằng người đó tốt, vì họ không nhận thấy được. 
Trường hợp này cũng vậy, vị Tỳ kheo hỏi Phật là vì ông cũng thấy Đề Bà Đạt Đa tuy có tội, có lỗi, nhưng đâu phải quá xấu, quá ác như đức Phật đã nói, nghĩa là ông còn hồ nghi, là tâm trạng của một Tỳ kheo không thể thấy một con người như đức Phật thấy. Đây là điểm mà chỉ đức Phật mới nhìn thấy được “tâm của Đề Bà Đạt Đa không còn một điểm thiện nhỏ như đầu lông đuôi ngựa”. 
Nhân dịp nói về Đề Bà Đạt Đa, đức Phật mới nói lên căn trí, căn tánh của con người, căn cơ của con người đã bị thay đổi theo từng nhân duyên. Trường hợp thứ nhất:
Này A Nan Đà, với tâm của ta, ta biết rõ tâm của những người khác, là trong tâm người này có những pháp thiện, có những pháp bất thiện.  
Đức Phật luôn đưa ra một khởi điểm giống nhau hoàn toàn. Ví dụ trong tâm người này có những bất thiện và thiện xen kẽ lẫn  nhau. Đức Phật nêu ra sáu trường hợp biến đổi về trạng thái, nhưng những khởi đầu đều giống nhau một cách khách quan. Có nghĩa là con người ai cũng có trạng thái thiện ác lẫn  lộn, dù người tốt nhất thì thật sâu trong tâm, họ vẫn chưa tốt hoàn toàn. 
Sau một thời gian khác, cũng vậy, với tâm của ta, ta biết rõ tâm của người ấy, trong người này các pháp thiện đã biến mất, các pháp bất thiện đang hiện hữu, nhưng còn cái cội gốc thiện chưa bị cắt đứt, và pháp thiện sẽ khởi lên từ nơi cội gốc thiện đó. 
Đây là trường hợp đầu tiên đức Phật nói rằng ban đầu khởi điểm thiện ác lẫn lộn như vậy, nhưng thời gian sau pháp bất thiện che hết tâm hồn người đó. Do bởi Phật nhãn, bởi trí tuệ của Phật, đức Phật thấy cội gốc của thiện vẫn còn nguyên trong sâu thẳm tâm hồn. Và Người cũng biết cội gốc thiện này không bị dập tắt, vì quá kiên cố, đến một lúc khác gốc thiện này sẽ sống dậy. 
Trong trường hợp này, chúng ta có thể lấy một ví dụ. Lúc đầu, một người khi lớn lên trong tâm có thiện ác đan xen, nhưng không may họ bị rơi vào môi trường xấu, do hoàn cảnh cuộc sống người này bị nhiễm thói xấu. Người này trong tâm lúc đó không có điều gì tốt hết. Nhưng sau đó, người này may mắn gặp những người tốt, được đưa đến mội trường sống tốt, thì lúc đó, gốc thiện của người này gặp được môi trường tốt sinh sôi nảy nở. Đó là trường hợp họ phải đi qua hoàn cảnh xấu, nhưng quan trọng là khi đi qua hoàn cảnh xấu, gốc thiện không bị mất.
Đây là một trường hợp đức Phật đã nêu ra. 
Chúng ta có thể nói nhân quả vì sao người này không bị mất gốc thiện đó. Đức Phật nói người này không bị thoái đọa, tuy có giai đoạn sống rất xấu, tâm bất thiện tràn đầy, nhưng không bị thối đọa, bởi vì gốc thiện còn, một ngày nào đó nẩy nở trở lại, và pháp thiện đạo đức tràn ngập tâm hồn, người này sẽ làm được nhiều việc phước và không bị thoái đọa. Mặc dù ở trong môi trường rất xấu mà gốc thiện của người này vẫn còn. Có lẽ do đời trước, người này đã từng tôn kính một vị thánh rất thuần thành, hoặc đã từng cung kính cúng dường một vị A La Hán với tất cả tấm lòng chân thành, cho nên, gốc thiện nằm yên hết đời này qua đời kia, không ai có thể đập vỡ được. 
Đây chính là lý do mà chúng ta phải siêng năng lạy Phật, vì không biết chúng ta đã từng cung kính bậc thánh nào hay chưa, nhưng bây giờ chúng ta cứ siêng lễ lạy Phật với lòng thiết tha tôn kính, thì gốc thiện của chúng ta sẽ được bồi đắp mãi mãi. Dù có lúc chúng ta trải qua đoạn đời xấu, nhưng gốc thiện vẫn còn trong tâm. Có những người xuất gia và thuở nhỏ được sống trong môi trường trong sạch hiền lành, nhưng cũng có những người đi qua nhiều đoạn đời gian khổ, xấu xa rồi mới đi xuất gia.  
Trường hợp thứ hai, thuở ban đầu đức Phật thấy một người vừa có thiện, vừa có ác trong tâm, nhưng sau một thời gian thì thiện đã chiếm ngự cả tâm hồn, phủ đầy tâm hồn. Nhưng người này cội gốc bất thiện lại rất kiên cố nằm yên, và với trí tuệ của một vị Phật, đức Phật biết gốc bất thiện này sẽ có ngày trỗi dậy, mặc dù trong giai đoạn tạm thời đó người này đang rất thánh thiện. 
Đây là trường hợp mà chúng ta thường hay gặp trong cuộc đời, cội gốc bất thiện rất kiên cố, nằm yên nơi đó. Một người rất đạo mạo tốt đẹp, làm rất nhiều việc từ thiện, ăn chay, tụng kinh, niệm Phật, nhưng có một lúc nào đó đã làm chuyện rất xấu xa. Người này đi vào môi trường tốt thì sống rất tốt với mọi người, như một Phật tử thuần thành, nhưng bí mật trong nội tâm của người đó có gốc bất thiện thầm kín, người bình thường khó nhìn thấy được. 
Nguyên nhân vì sao? Gốc bất thiện thường do hai nguyên nhân, và hai nguyên nhân này luôn đi đôi với nhau, một là kiêu mạn, hai là phỉ báng thần thánh. Kiêu mạn thật đáng sợ. Kiêu mạn sinh ra tham vọng, đố kị, ích kỷ, oán hờn v.v…. Hai nguyên nhân này hỗ trợ cho cội gốc bất thiện rất cứng, khó bị đánh vỡ. 
Một người có thể làm từ thiện, đem tiền của bố thí khắp nơi rất nhiều, nhưng nếu họ phỉ báng bậc thánh, và kiêu mạn thì những việc thiện đó không đáng kể, không thể đánh bật cội gốc bất thiện. Bố thí, đi chùa, dâng hoa cúng Phật chỉ là việc làm phước rất ít ỏi, mà nếu như ngày xưa đã khởi ác tâm với một bậc thánh nào đó rồi, thì gốc bất thiện này rất kiên cố. Trong đoạn sau đức Phật có nói gốc bất thiện kiên cố này cũng có thể phá được. Nhưng trong trường hợp thứ hai đức Phật nói gốc bất thiện này không thể phá, mà chờ cơ hội khởi lên. Người này ở trong môi trường tốt thì có vẻ như là người tốt, nhưng khi trong môi trường xấu thì tâm xấu bùng lên trở lại thành người ác tức thì. Chúng ta nghĩ họ là người không có lập trường, nhưng chúng ta phải hiểu nguyên nhân đáng thương của họ, nguyên nhân phỉ báng một bậc thánh ở một kiếp xưa nào đó. Hiểu được như vậy, chúng ta thương yêu con người nhiều hơn. Những lầm lỗi của con người đáng lẽ không đáng có, chỉ vì kiêu mạn, chỉ trích người khác mà sinh ra nhiều chuyện xấu xa. Đây là điều thật đáng sợ. Do đó, chúng ta phải dè dặt lời nói, dè dặt khi nói xấu người khác, vì chúng ta có thể sẽ mắc sai lầm khi nói xấu người khác. Dù chúng ta có nói xấu đúng chuyện thì chúng ta vẫn sai quấy. Dù họ thật sự có lỗi đó, nhưng khi chúng ta đem rêu rao lỗi của họ, thì chúng ta thật là sai lầm. 
Nếu khen ngợi ai, chúng ta không phải bận tâm suy nghĩ nhiều, nhưng khi chúng ta chê bai ai, chúng ta phải cảnh giác, vì nếu người đó thật sự thánh thiện, thì cuộc đời chúng ta sẽ bị đọa lạc trong nhiều kiếp sau. Vì vậy, chúng ta chỉ nên đưa vào cuộc đời này những điều tốt đẹp, đừng mở miệng nói lời cay độc xấu xa thêm vào cuộc đời này, bởi cuộc đời đã quá xấu xa rồi, chúng ta đừng rót thêm vào nữa. 
Ví dụ như đối với nhiều vị tôn túc, không phải chúng ta luôn luôn đồng quan điểm với các vị về đạo lý, có khi do chúng ta sai trái, bởi chưa đủ trí tuệ để thấy được điều hay của các vị. Nhưng có khi vài năm sau, chúng ta sẽ đủ trí tuệ để hiểu các vị, lúc đó chúng ta mới đồng quan điểm. Tuy nhiên, trong lúc tạm thời chưa đồng quan điểm, chúng ta vẫn phải kính phục những vị tôn túc nổi tiếng. Trước hết, các vị đã có công lao rất lớn vì đã đưa được nhiều người về với đạo Phật. Trên thế gian này biết bao nhiêu người chưa biết Phật pháp, mà các vị tôn túc đã lôi cuốn, thu hút được rất nhiều người quy y theo Phật, thì công lao đó rất lớn. Chúng ta đã không làm được điều đó, mà có người làm được lợi ích cho Phật pháp, thì chúng ta phải hết sức tán thán, hết sức ngưỡng mộ, dù có thể về mặt đạo lý có vài điểm chúng ta không đồng ý với các vị. 
Đức Phật kể về trường hợp một người lúc đầu có tâm thiện và tâm ác lẫn lộn, nhưng một thời gian sau, tâm bất thiện hoàn toàn phủ đầy hết cả tâm, không còn một gốc thiện nào tồn tại dù rất nhỏ, thì con đường của người này là đi đến địa ngục. Đây là trường hợp của Đề Bà Đạt Đa. 
Đây là trường hợp gì của người ban đầu có một ít tâm sân, nhưng đôi khi họ cũng biết làm phước, nghĩa là có thiện, có ác lẫn trong tâm. Một thời gian, họ bị tâm kiêu mạn ganh tị, rồi dần dần tham vọng khởi lên, họ tranh giành với người này, ích kỷ với người kia, lập thủ đoạn mưu hại người khác, nghĩa là tâm ác cứ sinh sôi nẩy nở, còn những tâm thiện đã tạo rất ít, không có gốc vững chắc, vì chưa một lần thiết tha tôn kính một bậc thánh. Trường hợp này cũng có nguyên nhân là trên bước đường tạo ác, người này đã có những lần xúc phạm thần thánh, thì tâm bất thiện mới tiến nhanh như vậy. 
Trách nhiệm của Phật tử, và người xuất gia chúng ta phải cố hết sức làm sao cho mọi người biết tin vào nhân quả, thấy được sự tôn quý nơi Tam bảo. Vì nếu họ có lòng kính tin vào Phật, vào chư thánh thì họ còn nơi để trụ lại giữa dòng thác tội lỗi đang lôi cuốn họ, họ còn chỗ để bám lại giữa dòng thác cám dỗ đang xô đẩy họ. 
Chúng ta là những người có lòng tôn kính Phật vững chắc, do đó, chúng ta đang đứng trên bờ. Hoặc chúng ta có bị nước ngập thì nước cũng cạn, và chúng ta có thể đi ngược dòng và thoát ra khỏi vũng nước đó được. Người không có lòng tôn kính Phật, tôn kính chư thánh, thì họ đang bị cuốn trôi bởi tội lỗi ác độc, và rồi sự cám dỗ của thế gian sẽ cuốn họ trôi đi. Nếu chúng ta giúp cho họ có lòng tôn kính Phật, dù rất ít, họ vẫn còn một chút ngọn cây để bám víu giữa dòng nước tội lỗi này, và chờ đến lúc thoát ra được. Đó là lý do mà mỗi người chúng ta phải là một sứ giả của Phật. 
Trường hợp thứ tư, người có tâm bất thiện chiếm hết cả tâm. 
Ngược lại, trường hợp thứ nhất là tâm bất thiện chiếm hết tâm mà vẫn còn một chút mầm thiện, và sẽ có ngày mầm thiện này trỗi dậy để cứu người đó. Nhưng trong trường hợp thứ tư, bằng Phật nhãn, bằng trí tuệ của Phật, Người nhìn thấy mầm thiện này rồi sẽ bị tắt mất, vì không còn điều kiện trỗi dậy. Đó là một loại căn cơ.
Vì sao? Giống như trường hợp trước, người này cũng sẽ đi đến địa ngục, nhưng hơi chậm hơn, vì họ còn một chút gốc thiện, nhưng tâm kiêu mạn, và xúc phạm bậc thánh thì tích lũy hàng ngày, cho nên, gốc thiện đó không đủ kiên cố, không đủ vững chắc và rồi sẽ bị phá vỡ. Một người có gốc thiện rất nhỏ này là vì họ chỉ có lòng quý trọng những người tốt bình thường chứ không phải lòng tôn kính các bậc thánh. Nhưng họ lại gây quá nhiều điều bất thiện, quá nhiều điều ác, cộng thêm tâm kiêu mạn, ích kỷ, rồi trong kiếp hiện tại họ lại xúc phạm những bậc thánh, vì vậy, mầm thiện ít ỏi đó không đáng kể so với bất thiện lấp đầy trong tâm họ.
Như đức Phật đã nói Người này cũng vậy, tâm phủ đầy đen tối, không còn một pháp trắng nhỏ như đầu đuôi ngựa, và người này phải đi tới địa ngục là vậy.
Chúng ta nói nhiều về tâm lý thiện ác, nhưng khởi điểm của tâm là lòng tôn kính hay xúc phạm thần thánh, đó là nhân tố quan trọng, tạo nên tâm thiện ác của chúng sinh. Nhìn trên bề mặt, tâm thiện là lòng vị tha, thương yêu độ lượng, khiêm tốn, những việc làm từ thiện, còn tâm ác là lòng tham lam ích kỷ, hơn thua kiêu mạn, ganh tị, gian dối. Những tâm lý thiện và ác thay đổi trong tâm hồn con người, nhưng chúng ta không ngờ mầm mống nhân quả ban đầu chính là sự kính trọng hay xúc phạm thần thánh, cái mốc ban đầu của thiện và ác là nhân quả. 
Nếu chúng ta hiểu được điều này, thì chúng ta hiểu nguyên nhân sâu xa của người bất thiện là xúc phạm thần thánh, không biết hoặc rất ít kính trọng thần thánh. Khi muốn giúp họ, chúng ta phải biết cách khiến họ biết lễ Phật, tôn kính thần thánh, tôn kính những bậc đáng kính. Từ đó tâm thiện của họ sẽ dần dần xuất hiện. 
Chúng ta học bài kinh này để biết được nguyên nhân thay đổi căn tánh con người từ thiện qua ác, từ ác qua thiện, tốt thành xấu, xấu thành tốt, và để biết cách hóa độ cho người, mà không chỉ trích hay ghét bỏ người, và để thấy lòng mình độ lượng hơn. 
Trường hợp thứ năm là một người có khuynh hướng thiện chiếm đầy trong tâm, nhưng còn mầm mống bất thiện. Có nghĩa là tâm người này rất tốt, hoàn toàn độ lượng, vị tha, làm việc phước, đi chùa lễ Phật, nhưng trong sâu xa tâm vẫn còn mầm mống bất thiện. Bằng Phật nhãn, Phật thấy mầm mống bất thiện này sẽ mất đi không còn trỗi dậy được nữa, và người này sẽ không bị đọa, mà sẽ vinh quang. 
Vì sao? Vì mầm mống bất thiện là do ngày trước người này phỉ báng một người tốt, mà chưa phải là bậc thánh, cho nên chỉ xuất hiện một mầm mống bất thiện nằm trong tâm họ. Bây giờ, người này biết đạo, rồi tu tập làm nhiều điều phước thiện, biết thương yêu chúng sinh, biết giữ tâm khiêm tốn và thường xuyên lạy Phật. Chính việc siêng năng lạy Phật đã giúp họ đạt được công đức, và nghiệp ác ngày xưa đã chê bai chỉ trích người tốt đó không đủ mạnh so với công đức lạy Phật, cho nên mầm mống bất thiện cuối cùng này bị phá tan. Rồi người này yên ổn, và vững chắc không bao giờ thoái đọa nữa, người này chỉ có một con đường tiến tu và tu mãi để chứng thánh. Đó là trường hợp thứ năm. 
Sở dĩ chúng ta tiêu diệt hẳn mầm mống bất thiện trong tâm là nhờ vào công đức lễ Phật, ca ngợi điều tốt đẹp của người khác, biết khiêm tốn, và có lòng thương yêu chúng sinh. Những điều đó sẽ tiêu diệt được cái gốc bất thiện ngày trước. 
Trường hợp thứ sáu mà đức Phật nêu ra là một người có đạo đức viên mãn, thiện pháp thuần thục chiếm đầy nội tâm, và bất thiện pháp không thể có cơ hội xuất hiện. Đức Phật khẳng định người này trong kiếp hiện tại chắc chắn sẽ đắc đạo. 
Điều này cũng trùng hợp với bài kinh Sa Môn Quả, nói rằng vua A Xà Thế vì nghiệp ác giết cha mà không chứng được Tu Đà Hoàn trong lúc ông nghe Phật giảng. 
Trong bài Mười Kiết Sử, mức độ thánh quả theo dần với sự phát triển của đạo đức. Thiền định có những mức độ như Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền, hoặc Không vô biên xứ định, Thức vô biên xứ định, Vô sở hữu xứ định, Phi tưởng phi phi tưởng xứ định, Diệt tận định. Có bốn thiền và năm định. Trong khi thánh quả phải căn cứ theo mười kiết sử, người tu phá được những kiết sử nào, những bất thiện nào, từ nghi, giới cấm thủ, thân kiến, tham, sân, sắc ái, vô sắc ái, vô minh phóng dật, kiêu mạn, thì chứng được thánh quả đó. 
Như vậy, con đường của thánh quả là căn cứ trên đạo đức, và bài kinh này với những định nghĩa về thánh quả trùng hợp với nhau một cách rõ ràng. Kinh Phật luôn nhất quán là vậy. Đạo đức luôn luôn phải đi đôi với thiền định, hai công dụng này hỗ trợ nhau thì người tu mới có thể chứng được thánh quả. Đây là điều mà người tu chúng ta phải hết sức chú tâm. Nhiều người đã hiểu đạo Phật theo một chiều, họ cho rằng nếu  muốn đi tìm sự giải thoát, họ phải giam mình nơi hiu quạnh, vắng vẻ để dồn hết nội tâm vào một đề mục thiền định thì sẽ nhanh chóng đắc đạo. Nhưng đó là sự hiểu lầm lớn. Vì sao? Vì phải có đạo đức người tu chúng ta mới chứng được thánh quả, nếu không có đạo đức, chúng ta chỉ chứng được thiền định mà thôi. Một khi không có phước thì sức định dễ bị mất, và khi đó tâm sẽ bị loạn động. Đạo đức là điều quan trọng nhất, vì vậy, chúng ta phải rèn luyện đạo đức ngay từ bây giờ. Đạo đức chính là điều kiện để người tu đi đến thánh quả. 
Nếu đạo đức phủ đầy hết tâm hồn thì nguyên nhân là lòng tôn kính Phật đã đến mức độ tuyệt đối. Người nào có lòng tôn kính Phật tuyệt đối thì đạo đức của họ sẽ đến mức độ tuyệt đối. 
Vì lẽ đó, chúng ta phải siêng năng lạy Phật bằng tất cả lòng tôn kính, không lệ thuộc vào ngoại cảnh, không cần tiếng chuông mỏ, và phải huân tập cho thuần thục. Rồi một tháng sau, hai tháng sau, một năm sau, hai năm sau chúng ta cảm thấy lòng tôn kính Phật phủ đầy tâm hồn rất thiết tha mạnh mẽ, và lòng tôn kính đó sẽ tăng dần, tăng dần đến mức tuyệt đối, thì lúc đó gốc thiện của tâm không thể phá được nữa. Cùng với lòng tôn kính Phật tuyệt đối, chúng ta tu dưỡng lòng từ bi tuyệt đối. Khi hai điều này viên mãn và cộng với tâm khiêm hạ được giữ gìn cẩn thận thì chắc chắn thiện pháp sẽ phủ đầy tâm hồn chúng ta. 
Thánh quả là sự chờ đợi ở mai sau.








Phẩm Hoa
Phẩm Hoa này nói về tính cách vô thường của năm ấm.
Ví như này các Tỳ kheo  một con sông từ núi cao chảy xuống, từ xa chảy đến, dòng nước chảy xiết, trên hai bờ con sông ấy nếu có cỏ lau mọc lên, chúng từ bờ rủ xuống, nếu có loài cỏ casa mọc lên, chúng từ bờ rủ xuống, nếu có các loài cỏ birara mọc lên, chúng từ bờ rủ xuống, nếu các loại cây mọc lên chúng từ bờ rủ xuống.
Đây là lối văn ngày xưa, chúng ta có thể hiểu như sau con sông chảy xiết, bắt nguồn từ trên núi cao, dòng nước chảy mạnh, hai bên bờ con sông đó có nhiều loại cây cỏ mọc và rủ xuống theo dòng nước. 
Tuy lối văn cổ xưa khó đọc, nhưng hình ảnh thì rất đẹp. Phật giảng bài kinh này mang nhiều hình ảnh có tính nghệ thuật, rất thi vị và thơ mộng. 
Rồi có một người bị dòng nước của con sông đó cuốn trôi, nếu người ấy nắm lấy cỏ lau casa, cỏ này có thể bị đứt. Do nhân duyên ấy, người ấy bị rơi vào tai ách khổ nạn. Nếu có người nắm cỏ casa, cỏ này có thể bị đứt, và người ấy bị trôi vào tai ách khổ nạn.
Phật dùng hình ảnh, ví dụ minh họa giúp cho chúng ta thấy rõ vấn đề trước khi Phật nói đến ý nghĩa chính.
Cũng vậy, này các Tỳ kheo, kẻ vô văn phàm phu không thấy rõ các bậc thánh, không thuần thục pháp các bậc thánh, không tu tập pháp các bậc thánh, không thấy rõ các bậc chân nhân, không thuần thục pháp các bậc chân nhân, không tu tập pháp các bậc chân nhân, quán sắc như là tự ngã hay tự ngã như là có sắc, hay sắc ở trong ngã, hay tự ngã ở trong sắc, khi sắc ấy của người ấy bị  đứt, do nhân duyên ấy, người ấy bị rơi vào tai ách khổ nạn. Rồi thọ, tưởng, hành, thức cũng giống như vậy.
Ngược lại người nào thấy rõ các bậc thánh, thấy rõ các bậc chân nhân, không quán sắc là tự ngã, không quán thọ tưởng hành thức là tự ngã, thì người ấy đạt được sự giác ngộ, không rơi vào tai ách khổ nạn, không còn trở lui trạng thái này nữa.
Bài kinh ngắn gọn, ý nghĩa cô đọng như vậy. 
Ý nghĩa chính của bài kinh là nếu chúng ta chấp vào năm ấm thì chắc chắn năm ấm này không bền vững, vì năm ấm vốn dĩ vô thường, mong manh. Chúng ta dựa vào một điều không chắc chắn thì đau khổ là kết quả không thể tránh khỏi. Đó là lý luận. 
Bài kinh với lý luận, với hình ảnh Phật đưa ra ví dụ thì chúng ta có thể hiểu sơ lược. Nhưng rồi đạo Phật sẽ tiếp tục phát triển trên ngôn ngữ. Vì nếu chúng ta hiểu không thấu đáo, thì chúng ta cũng giảng lại cho đệ tử theo sức hiểu hời hợt. Sau này, những người đệ tử đó cũng truyền đạt lại sự hời hợt này cho những thế hệ sau đó, rồi đạo Phật chỉ có ngôn ngữ mà không có sức sống, và đạo Phật không phát triển được. 
Do đó, chúng ta phải hiểu thật sâu từng lời kinh, và biến thành sự  thực hành, sự lay động trong tâm hồn mạnh mẽ, thì sau này khi chúng ta giảng lại trong đó có sức mạnh tu tập của nội tâm. Như vậy, sự truyền đạt đến người nghe khiến họ phải tu tập, không thoái chuyển. Đây cũng là yếu chỉ của phương pháp diễn giảng. 
Tuy nhiên, để tu được thì bước đầu chúng ta phải đọc kỹ các từ này: thấy rõ các bậc thánh, hay không thấy rõ các bậc thánh. Đây là cánh cửa đầu tiên để chúng ta bước sâu vào sự tu tập. Nếu chúng ta thấy rõ các bậc thánh rồi, thì mới thuần thục pháp các bậc thánh, tu tập theo pháp các bậc thánh. Vậy thấy rõ ở đây có nghĩa là gì? 
Thấy rõ trong bài kinh này có nghĩa là đến yết kiến, đến tiếp kiến, đến thăm hỏi, đến học hỏi với thái độ khiêm tốn. Chữ thấy rõ bậc chân nhân, thấy rõ các bậc thánh trong bài kinh hàm ý đến thăm viếng học hỏi, gặp gỡ tiếp kiến, thừa sự, hầu hạ, phụng sự. Ý nghĩa rất lớn. Sự nghiệp tu hành của một người bắt đầu bằng câu thấy rõ bậc thánh, nghĩa là người tu chúng ta phải có một vị thầy để tu học. Ban đầu đến với đạo mà chúng ta không có thầy để học, thì chúng ta không có cửa để đi vào sâu hơn nữa, trừ trường hợp những người siêu phàm tự học mà chứng Phật quả, chứng Bích Chi Phật, còn đa phần chúng ta đều phải có thầy để tu học. Chúng ta phải có được một vị thầy, hoặc nhiều vị thầy và phải siêng năng lui tới thừa sự, học hỏi. Đó là cánh cửa đầu tiên. Nếu không có cánh cửa ban đầu này, thì sự nghiệp tu hành của chúng ta không đi về đâu cả. Do đó đức Phật kiên quyết đặt ra điều kiện này. Đầu tiên là thấy rõ bậc chân nhân, thấy rõ bậc thánh. Chữ thấy rõ ở đây còn có nghĩa là hiểu được. giống như chữ “I see” trong tiếng Anh vậy, có nghĩa là thấy mà cũng có nghĩa là hiểu.
Khi nói thấy rõ bậc thánh còn có nghĩa là người đệ tử hiểu rõ được thầy mình. Ý nghĩa ở đây là muốn nói đến tâm tình, mối quan hệ giữa thầy và trò giống như tri kỷ. Người đệ tử giỏi có thể hiểu được những điều thầy mình dạy đến bảy tám phần. Còn người đệ tử mà thầy dạy đến đâu hiểu hết đến đó, thì là hạng đặc biệt. Hạng thiên tài phi thường là người chẳng những hiểu hết thầy mình mà còn tìm ra những điều thầy mình chưa biết.
Ngoài sự hiểu được thầy mình trên lời dạy đạo lý, người đệ tử giỏi còn hiểu cả tâm tình của thầy mình, biết thầy muốn gì, biết được khuynh hướng sở thích, đời sống, niềm u uẩn, những điều không nói được của thầy mình. Và vì thầy mình chưa phải Phật nên chắc chắn cũng có nhược điểm, nhưng người đệ tử biết mà vẫn thương yêu, kính trọng thầy, gắn bó với thầy như tri kỷ. Như vậy, người này là đệ tử tốt. 
Trong bài kinh này không phải nói đến vị thầy bình thường mà là một bậc thánh. Đầu tiên chúng ta có thể hiểu được đạo là hiểu được sự vĩ đại cao cả, trí tuệ uyên thâm của một vị thánh. Nếu không biết vị đó là thánh chúng ta không tìm đến học hỏi, không có lòng tôn kính, thì chúng ta không đạt được ích lợi gì. Chỉ khi nào chúng ta biết đó là vị thánh, chúng ta quỳ xuống cúi đầu đảnh lễ, sinh tâm khiêm hạ và khát khao học hỏi thì chúng ta sẽ học được nhiều điều lợi ích. 
Bài kinh này chỉ nói một câu ngắn gọn, nhưng sự thật vấn đề lớn được giấu phía sau. Đây là cách để chúng ta học Nikaya. Chúng ta nên để ý những câu ngăn ngắn nhưng chứa những điều lớn, để sau này chúng ta có thể đem ra giảng kỹ lưỡng cho những người khác. 
Phẩm Hoa nhấn mạnh tính cách của năm ấm là hư rỗng. Chúng ta hiểu rằng nếu bám víu vào năm ấm giống như chúng ta đang trôi trên dòng thác luân hồi, chụp lấy cành lau sắc ấm thì nó cũng bị đứt, và chúng ta vẫn còn trôi dạt mãi. Trong đời sống, chúng ta cứ chấp vào thân này, thì rõ ràng chúng ta không thoát khỏi đau khổ. Đó là lý luận.
Chúng ta bàn luận cũng chỉ là lý luận, chưa có sự thực hành, mà nếu chưa thực hành thì chúng ta giảng một bài kinh Phật không có sức mạnh nội tại. Chính bản thân người tu chúng ta phải có sự thực hành. 
Ví dụ như khi chúng ta giảng giải câu “đừng chấp vào sắc ấm”, thì chúng ta phải có quá trình huân tập như thiền định, trong tĩnh lặng luôn thấy thân này là hư giả, v.v…. Đó là cả một quá trình lâu dài được tích lũy và trở thành sức mạnh tâm linh, sức mạnh nội tại trong sự tu tập. Sự giảng giải phải bắt nguồn từ sự tu tập lâu dài, chứ không phải chỉ bằng ngôn ngữ. Vì nếu chỉ là ngôn ngữ thì đạo Phật không có sức mạnh, mà chỉ đi trên bề mặt cạn cợt, rồi sẽ không trở thành sức sống cho cuộc đời này. 
Phẩm Hoa này tuy ngắn gọn, chỉ chú tâm vào năm ấm, là sự trôi lăn vào đau khổ. Nhưng để giảng giải rõ ràng và có đem lại lợi ích cho chúng sinh, chúng ta phải thực hành được điều này năm này qua năm kia, nghĩa là chúng ta phải ngồi kiết già lặng lẽ, bất động, biết rõ toàn thân, biết thân mình là giả, cho đến khi nào thấy thân mình không còn nữa, thân rỗng rang mất hết, vọng tưởng lắng xuống. Rồi từ từ chúng ta bắt đầu thấy thọ ấm hiện ra, rồi thấy tưởng, thấy hành, thấy thức. Chúng ta phải có sự  thực hành sâu dày, thực hành đến thức là mức độ rất cao. Tuy nhiên, bước đầu nền tảng vẫn là thấy sắc ấm trước, sắc ấm tức là hình hài này, thân xác này. Đó là căn bản của sự tu tập. 
Chúng ta muốn tiến bộ trong sự tu tập Phật đạo, chúng ta cũng phải thường tự nhủ, thường tự thấy thân này là hư giả. Hoặc khi có thời gian ngồi thiền hoặc không có thời gian ngồi thiền, chúng ta cũng phải cố gắng tự nhắc nhở thân này là giả. 
Đức Phật ca ngợi pháp quán vô thường nơi năm ấm này, Người nói rằng pháp này là tối thượng trong các pháp tu tập, đó là trí tuệ cao nhất. Từ trước đến nay, chúng ta cứ ngỡ pháp này là thấp, nhưng không ngờ  hiệu quả của pháp này cao đến như vậy. Tuy là pháp căn bản dễ thực hành, nhưng hiệu quả rất lớn. Trong đời sống của chúng ta, tu tập pháp này sẽ giúp nhân cách của mình dần dần tăng cao lên đến nỗi chúng ta cũng không ngờ được. Chúng ta sẽ thấy rõ hơn ở phần sau.
Quán sắc tự ngã hay tự ngã sắc là một người xem thân mình quan trọng nhất, là tất cả, và vun đắp cho thân này, muốn cho thân được ăn thật ngon, mặc thật đẹp, có nghĩa là người này nghĩ rằng thân rất quý. Khi quá chú trọng đến thân, người này rơi vào việc xem thân này là bản ngã, là cái ta thật sự, giống như một người đang nắm cọng cỏ lau bên bờ sông lúc nước sông đang chảy xiết. Và chúng ta hiểu rằng đau khổ đang chờ đợi họ ở phía trước. 
Nếu chúng ta hiểu được bài kinh này, cũng như hiểu được Phật pháp, thì chúng ta không còn xem thân này là quan trọng, mà thấy thân này là hư giả, ăn mặc vừa đủ, không vì nó mà tô điểm quá mức. Tuy nhiên, chúng ta cũng không nên rơi vào cực đoan ngược lại là hành hạ thân này, gọi là tu tập khổ hạnh, không nuôi dưỡng đủ chất, không cho ngủ đủ giấc. Đó là cực đoan, cũng là sai lầm đối với thân. 
Người đi đúng đường, tu tập đúng cách, họ biết quán thân này là hư giả, và họ sống rất bình thường lặng lẽ, không tô điểm thân cho đẹp, cũng không làm ra vẻ lập dị, không ăn mặc rách rưới, cho nên, nhìn bên ngoài, chúng ta không biết được người này đang tu đúng cách. 
Từ sự thấu triệt bài kinh này, thấy thân này là giả, thân này không phải tự ngã, chúng ta không còn chú ý nữa, thì chúng ta bắt đầu áp dụng nhắc thân này là giả vào trong những lúc ngồi thiền, rồi áp dụng vào trong đời sống. Chúng ta sống chừng mực, xem thân này như phương tiện để tu tập. Chúng ta phải biết giữ thân này, đối xử với thân này công bằng, vì nó đang là chiếc bè. Chúng ta dùng cái thân để sống, để tu tập, không cung phụng, cũng như không hành hạ bỏ bê thân này.
Từ quán thân, người tu dần dần tăng lên quán được thọ tưởng hành thức. Người tu như vậy là người đi đúng con đường của bài kinh này.










Kinh Bông Hoa
Này các Tỳ kheo, ta không tranh luận đối với đời, chỉ có đời tranh luận đối với ta. Này các Tỳ kheo, người nói pháp không tranh luận với bất cứ một ai ở đời.
Phật nói câu này là vì khi Người xuất hiện thuyết giảng, có quá đông quần chúng ngưỡng mộ. Sức hút của Người quá mạnh. Lần lượt những người chưa có tín ngưỡng đi theo đức Phật, những người đã có thầy có tổ, nghĩa là họ đã có đạo riêng của họ, cũng từ từ đi theo Phật. Lúc đó, dấy lên phong trào chống đối đức Phật dữ dội. Các thầy của các đạo khác chống đối Phật kịch liệt. Thông thường, cách chống đối một người đang giáo hóa hiệu quả thì một là nói xấu về nhân cách, rằng người đó không có đạo đức, thiếu tư cách, hai là nói người đó thuyết giảng sai. 
Tuy nhiên, đức Phật vẫn vô tư, bình thản truyền bá một chân lý khách quan, một sự thật khách quan cho mọi người tu tập. Nhưng do sự thu hút của Người đối với các tầng lớp quần chúng quá mạnh, cho nên Người bị chống đối, bị bắt bẻ, xăm soi, tranh luận, hơn thua. 
Vì lẽ đó, đức Phật phải thốt lên rằng: 
Ta không tranh luận đối với đời, chỉ có đời tranh luận đối với ta.
Đây là điều mà chúng ta thấy từ ngàn xưa và vẫn còn xảy ra cho đến ngàn sau. Âu cũng là lẽ thường tình của thế gian vậy. 
Này các Tỳ kheo, cái gì mà người có trí ở đời chấp nhận là không, ta cũng nói là không. Này các Tỳ kheo, cái gì người có trí ở đời chấp nhận là có, ta cũng nói là có.
Khi biên dịch, Hòa thượng Minh Châu đã đánh dấu hỏi ở đoạn này. Có lẽ, Hòa thượng cho rằng câu này hơi lạ. Bây giờ chúng ta nghe lại cũng thấy lạ. Vì sao Phật là một bậc đạo sư tuyên thuyết, khai sáng một con đường mới để cho chúng sinh tu tập, đạt được giác ngộ, nhưng rồi Người lại nghe theo người có trí? Dường như người có trí nói gì thì Phật nói theo phải không? 
Người có trí ở đời chấp nhận là có, ta cũng nói là có
Người có trí ở đời chấp nhận là không, ta cũng nói là không
Nghe qua câu nói này chúng ta cảm thấy rất lạ, và ngay cả Hòa thượng Minh Châu cũng đánh dấu hỏi. Nhưng sự thật đoạn này rất quan trọng cho những người sau tiếp bước ra đi hoằng hóa, độ sinh. Đây là điều vi diệu trong Phật pháp. Tuy câu nói có vẻ lạ lùng, nhưng độc đáo vô cùng. 
Người có trí là ai? Người mà được Phật gọi là có trí thì người đó phải là Phật hay Bích Chi Phật, hoặc A La Hán, chứ chúng sinh như chúng ta thì Phật sẽ gọi “này kẻ ngu si kia!”. Do vậy, người có trí thì Phật mới đồng ý với họ.
 Ở đây Phật muốn nói điều gì? 
Chúng ta hãy nhớ rằng Phật muốn nói đạo lý Phật dạy là một chân lý khách quan không phải do Phật đặt ra, một quy luật, chân lý của con người, của cuộc đời, của thế giới, vũ trụ. Những người có trí tuệ đều tìm thấy một chân lý khách quan giống nhau như vậy. 
Đây là yếu chỉ của Phật pháp. 
Đạo Phật không phải là đạo tưởng tượng mà là một chân lý để sống, một chân lý khách quan. Do đó, chúng ta chỉ nói về đạo lý mà đạo lý đó bắt nguồn từ cuộc sống thực của thời đại của con người. Ví dụ như lời Phật dạy bắt nguồn từ hơn 2.500 năm trước, nhưng chúng ta phải áp dụng được cho những con người của ngày hôm nay, chứ không thể nói chuyện xưa, tích cũ, không có liên quan đến con người trong thời đại này, đó là sự sai lầm.
Chân lý khách quan không của riêng ai. Giữa lời giảng của Phật và người nghe không còn là mối tương quan giữa thầy và trò, mà người giảng là người trình bày đạo lý khách quan, và người nghe là người đồng ý hay gọi là người đồng quan điểm. Sự giảng giải trong Phật pháp là vậy, dù theo lễ nghĩa, chúng ta vẫn xem như thầy trò. Nhưng với Phật pháp, yếu chỉ đúng thì người giảng là người trình bày đạo lý, một chân lý khách quan có sẵn, rồi người nghe đồng ý và thấy rằng điều này đúng như vậy. 
Chân lý tự nó có sẵn, ở trong hư không, trong cuộc đời, người thuyết giảng trình bày và người có trí tuệ đồng ý. Phật pháp là như vậy. Còn những người si mê, cố chấp thì dù người trình bày có nói gì  thì họ cũng không thấy được, họ không thể thấy được sự thật khách quan. 
Nếu chúng ta nói rằng trong cuộc sống này đầy đau khổ, và trong nỗi đau tràn ngập đó, con người có thể san sẽ giúp đỡ lẫn nhau, ban tặng cho nhau một chút tình thương yêu, thì cuộc đời này sẽ giảm đi nỗi đau và con người sẽ vui hơn. Người được giúp đỡ cũng cảm nhận một chút ấm lòng, một niềm hạnh phúc, và người giúp đỡ cũng cảm thấy có niềm vui cao thượng xuất hiện trong tâm mình.
Vậy cái gì người có trí ở đời nói là có, nói là không, thì đó là sắc. Người có trí ở đời không chấp nhận sắc là thường còn, tồn tại mãi, thì ta cũng nói như vậy, không trường tồn, không có vĩnh viễn. Những điều gì người có trí không chấp nhận, đó là không chấp nhận sắc thọ tưởng hành thức, là tồn tại vĩnh viễn, thì ta cũng như vậy. 
Phật nói như vậy có nghĩa đó chính là chân lý khách quan. 
Nhưng một khi Như Lai đã chứng ngộ từ pháp đó, đã tuyên bố thuyết giảng, trình bày, xác chứng, khai thị, phân tích, hiển lộ, mà người nghe vẫn không biết, không thấy, thì đối với người ấy ta xem là kẻ vô tích sự , không có trí, phàm phu mù lòa, như không có mắt, như không có thấy, như không có biết. 
Đoạn này Phật quở trách rất mạnh. Có nghĩa là khi Phật đã xác quyết đó là chân lý rồi mà chúng ta vẫn quay lưng thì Phật quở trách nặng nề, thật là người ngu si mù lòa không chịu thấy, không chịu biết.
Đoạn trên Phật nói đến chân lý khách quan, đoạn dưới Phật nói từ trí tuệ chứng ngộ của Người, Người đã khẳng định như vậy, nhiều người cùng thấy như vậy, mà chúng ta không chịu thấy, không chịu biết, vẫn quay lưng, thì chúng ta thật là dại khờ, tăm tối si mê, không thể tưởng tượng được. Phật quở trách rất nặng. Phật nói những người đó giống như hoa sen vươn lên từ nước, mà vươn lên không khỏi mặt nước, và rồi chìm trong nước, trong sự ô nhiễm đó mãi. 
Còn người nào một khi Như Lai đã tuyên bố, xác chứng, trình bày khai ngộ, phân tích hiển lộ, và người đó hiểu, nắm được, thấy được, thì người đó là người có trí tuệ, người đó đi đến giải thoát, người đó đi đến như hoa sen từ dưới nước mọc lên khỏi mặt nước, và không còn bị nhiễm, bị ướt bởi cái nước đó nữa. 
Phật ca ngợi người có trí như hoa sen vươn lên từ nước ao tù, và do đó bài kinh này gọi là Bông Hoa.








Kinh Bọt Nước
Bài kinh này Phật thuyết giảng trên bờ sông Hằng. 
Này các Tỳ kheo, dưới sông Hằng này chảy mang theo một đống bọt nước lớn. Người có mắt nhìn đống bọt nước ấy chuyên chú quan sát và thấy bọt nước ấy trống rỗng, không có lõi cứng. Trong mùa thu, khi trời mưa, những giọt mưa lớn trên mặt nước, những bong bóng nước hiện ra rồi tan biến. Người có mắt nhìn chuyên chú quan sát, thấy bong bóng nước này là trống rỗng, không có lõi cứng. Này các Tỳ kheo, vào cuối tháng mùa hạ, đúng giữa trưa đứng bóng, một cái ráng mặt trời rung động hiện lên, thì người có mắt nhìn vào cái ráng mặt trời đó thấy nó trống không, không có lõi cứng. Này các Tỳ kheo, một người đi tìm cái lõi cây, cầm cái búa sắc bén đi vào ngôi rừng, người đó thấy cụm chuối lớn mọc thẳng, người ấy chặt rễ, chặt ngọn, và chặt tìm hết vỏ ngoài, vỏ trong, đi tìm cái giác cây, tìm mãi không thấy giác cây, không thấy lõi cây. Thì người có trí nhìn vào đó thấy rõ rằng cây chuối này là trống rỗng, không có lõi cứng. 
Phật ví dụ cho sắc thọ tưởng hành thức đều như vậy, đều trống rỗng không có lõi cứng, nên gọi là không. 
Này các Tỳ kheo, một nhà ảo thuật sư đứng tại ngã tư đường bày trò ảo thuật, người có mắt nhìn rõ thì thấy những trò đó là trống không, không có lõi cứng. 
Ảo thuật ngày xưa và bây giờ khác nhau, ảo thuật bây giờ là làm mờ mắt, khéo tay, nhanh tay khiến người ta không thấy, nhưng có thể giải thích được. Ảo thuật của người Ấn Độ ngày xưa thì họ quấn tròn một cuộn dây thừng để ở chợ rồi ngồi thổi sáo, sợi dây thừng từ từ bò lên như con rắn, nó nhúc nhích rồi leo từ từ đi lên. Rồi theo tiếng sáo nó lại cuộn tròn nằm xuống lại. 
Ở đây, Phật nói nó trống rỗng, không có lõi cứng, không phải thiệt, đó là cái làm mờ mắt. Phật nói sắc thọ tưởng hành thức đều là rỗng, không có lõi cứng, giống như vậy. 
Đạo lý vĩ đại của Phật giáo Đại Thừa là chữ không, không ngờ lại nằm trong kinh Nikaya Nguyên Thủy. Ngày nay, học kinh Nikaya, chúng ta mới thấy được nghĩa không của Đại Thừa mà Phật định nghĩa chính xác. Từ trước đến nay, chúng ta hiểu rất mơ hồ về nghĩa không này. 
Trong chữ Nho có hai chữ: không và vô, và hai chữ này có nghĩa khác nhau, hai cách viết khác nhau hẳn. Chữ không nghĩa là trống rỗng, chữ vô nghĩa là không có. Chữ không và chữ vô trong chữ Nho là đồng âm, nên khi nói các pháp là không, chúng ta không biết là chữ nào. Nếu hiểu các pháp là không theo chữ Nho, thì chúng ta hiểu các pháp trên đời này trống rỗng. Nhưng nếu nói các pháp là không theo tiếng Việt, tức là các pháp trên đời này là không có. Và đó là những cách hiểu theo ngôn ngữ mà chúng ta bị lầm lẫn mãi. 
Trong Đại Thừa, tư tưởng không, tánh không được nói xuyên suốt trong các bộ kinh lớn. Ví dụ như bài kinh Bát Nhã mà chúng ta tụng hàng đêm có câu “Thị không tướng bất sinh bất diệt, bất cấu bất tịnh, bất tăng bất giảm”, thì chữ không ở đây có nghĩa là rỗng. 
Rỗng có nghĩa là trống rỗng, nhưng không phải là không có.
Rất nhiều người bị lầm lẫn, hiểu chữ không của chữ Nho thành chữ không của tiếng Việt. Do đó, nếu chúng ta nói với những người trí thức rằng trong đạo Phật cái gì cũng không có hết, thì họ sẽ nghĩ đạo Phật là chủ nghĩa hư vô, không thực tế, chối bỏ sự thật. Mắt con người nhìn thấy vạn hữu, mà đạo Phật lại phủ nhận xem như không có, và họ chê đạo Phật là yếm thế tiêu cực, bi quan, không nhìn đúng sự thật. Đó là vì chúng ta hiểu sai chữ không. 
Nhưng nếu chúng ta nói các pháp trên đời này trống rỗng, thì họ chưa dám phủ nhận, họ có thể tranh luận, và chúng ta cũng có cách để lý luận, vì đó là sự thật, là chân lý. 
Như vậy, chữ không này có nghĩa là trống rỗng, nhưng không phải là không có. 
Phật nói các pháp trên đời trống rỗng. Ý của Người muốn định nghĩa là không có lõi cứng. Còn nghĩa của vô thường là luôn luôn biến đổi, là không tồn tại nguyên trạng như thế mãi mãi, mà sẽ bị biến dịch thay đổi, thay đổi bên trong, thay đổi bản chất, thay đổi hiện tượng và tan hoại, gọi là vô thường. 
Không tức là rỗng thì có nghĩa là không có lõi cứng, cứng này có nghĩa là tồn tại mãi. Cho nên ý không rốt cuộc cũng là ý vô thường này. Ý nghĩa không trong giáo lý Đại Thừa rốt cuộc cũng là vô thường. Nhưng vô thường này không phải là cả khối, cả sự vật vô thường, mà đi tìm bản chất sâu thẳm của sự việc, sự vật đó, xem trong cốt lõi sâu thẳm nhất đó có thể tồn tại mãi hay không? Có giá trị mãi hay không? 
Nhưng nếu chúng ta tìm trong sâu thẳm, trong sự việc, trong con người, trong sự vật, trong thế giới, trong vũ trụ, mà chúng ta không tìm thấy nơi sự vật nào có bản chất sâu thẳm tồn tại mãi, thì chúng ta nói sự  vật đó rỗng. Như vậy, rỗng của lõi cứng đó cũng là vô thường. 
Ví dụ chúng ta nói vị thầy đó giỏi, thì có thể bên ngoài thân xác của vị đó mong manh, tạm bợ vô thường, nhưng bên trong cái thân xác đó chứa đựng trí tuệ uyên bác, một đạo đức vững chắc. Đó là cái chất bên trong, không phải rỗng, mà có giá trị của con người đó. 
Tuy nhiên, Phật cũng nói là rỗng hết cả. Sâu thẳm bên trong bản chất con người có được, trí tuệ, nhân cách đều không bền vững, không phải là lõi cứng để tồn tại mãi, mà vẫn phải tùy vào nhân duyên, và có thể bị thay đổi. Đó là cái đáng sợ. Bản chất tâm hồn, cái mà chúng ta đi tìm, vẫn không phải là lõi cứng tồn tại mãi mãi. Mọi sự vật, sự việc trên đời này đều như vậy. 
Khi nói đến tánh không, chúng ta phải nhớ đến bản chất sâu thẳm có thể không tồn tại mãi, nhưng không có nghĩa bản chất đó gọi là rỗng. Chúng ta không ngờ rằng tư tưởng không của Đại Thừa xuất hiện trong nhiều tạng kinh lớn như vậy lại chính là chữ không xuất hiện trong bài kinh nhỏ bé của Tương Ưng Bộ Kinh. 









Kinh Phân Bò
Có một vị Tỳ kheo hỏi đức Phật là có sắc thọ tưởng nào mà bền vững, thường hằng không? Đức Phật trả lời là không có. Lúc đó đức Phật đưa tay cầm lên một miếng phân bò nói với vị Tỳ kheo ấy 
Đến như một ngã thể nhỏ như thế này cũng không tồn tại lâu.  
Rồi đức Phật kể câu chuyện như thế này:
Thuở xưa, ta là vua Sát Đế Lợi đã làm lễ quán đỉnh, ta có tám mươi bốn ngàn đô thị, ta có tám mươi bốn ngàn sàn tòa làm bằng ngà, bằng vàng, ta có tám mươi bốn ngàn con voi, ta có tám mươi bốn ngàn con ngựa, ta có tám mươi bốn ngàn cỗ xe, ta có tám mươi bốn ngàn châu báu, ta có tám mươi bốn ngàn phụ nữ, ta có tám mươi bốn ngàn chư hầu, tám mươi bốn ngàn con bò cái, tám mươi bốn ngàn áo quần, tám mươi bốn ngàn dĩa bàn. 
Đức Phật nói từ trong những kiếp xa xưa, Người đã là Chuyển luân thánh vương với tột đỉnh của sự vinh quang, mà đến ngày nay tất cả không còn, biến mất, vô thường. Có nghĩa là phước mà chúng ta tạo được cũng vô thường, cũng tan biến. Ngày nay, Người sinh ra trong một tiểu quốc nhỏ, trong hoàng cung được vua cha thương yêu rất mực, nhưng không phải là vương quốc lớn, đế quốc lớn. Tuy Người sống sung sướng, nhưng phước vinh quang tột đỉnh ngày xưa đã biến mất hết. 
Đó là Phật nói về tính cách vô thường của phước hữu lậu. 
Nghe đoạn kinh này, sẽ có rất nhiều người hiểu lầm. Con người thường hay thích hiểu lầm, vì họ không hiểu hết sự việc mà họ chứng kiến. Rồi sau đó, họ sẽ không tu tập phước hữu lậu nữa mà chỉ lo tu tập phước vô lậu. Vấn đề là làm sao mà chúng ta phải có tu tập được từ tâm vị tha, thương yêu mọi người. Khi xuất hiện tâm vị tha thương yêu mọi người thì chúng ta sẽ giúp đỡ được chúng sinh trên hai lĩnh vực. Một là tinh thần, chúng ta giúp cho họ hiểu biết giỏi, có đạo đức, có tu tập. Hai là vật chất trong đời sống, chúng ta giúp cho họ có cuộc sống sung túc hơn. Và khi giúp đỡ con người được hai điều này, chúng ta có được cái phước. Phước này cũng có hai khía cạnh, một là sự phát triển về tâm linh, hai là đời sống thịnh vượng. Đó là là kết quả chắc chắn phải xuất hiện khi chúng ta có tâm vị tha. Phước tâm linh giống như phước vô lậu, nhưng thật ra, phước này cũng vô thường. Đời sống vật chất vô thường cũng đành mà cả phần tâm linh cũng vô thường. Như đức Phật ngày xưa đã đạt được tột đỉnh vinh quang, nhưng rồi mọi việc cũng biến mất. 
Ngay cả phần tâm linh này cũng vô thường. Nếu khi chúng ta làm phước, và chúng ta đang được hưởng phước đó, thì chúng ta rất sáng suốt, biết phán đoán. Những nhà tài phiệt lớn trên thế giới đều có phước này. Họ đánh giá được cục diện thế giới, biết thế giới sẽ chuyển biến ra sao, xã hội nào ổn định, họ đầu tư đúng mức và họ giàu lên. Họ có trực giác rất mạnh. Khi nào hết phước thì họ không còn sáng suốt nữa. Đó là phần tâm linh. Cũng nhờ phước mà tâm linh sáng suốt đặc biệt, nhưng cũng là vô thường. 
Tuy nhiên, nếu chúng ta biết giữ gìn phần tâm linh này, khéo tu tập, biết khiêm tốn, biết duy trì vun đắp thì có thể đi đến tuyệt đối, đi đến Niết bàn như đức Phật đã đạt được. Đức Phật đã đạt được cả phước vô lậu và hữu lậu, vừa tâm linh, vừa đời sống. Nhưng với đời sống này theo luật vô thường thì bị biến mất hết, và rồi Người không còn gì nữa. Nhưng đối với phước tâm linh, Người khéo giữ gìn và cuối cùng đã đạt được Phật quả. Hai phước này khác nhau. Nhưng từ tâm vị tha bắt buộc phải đi theo tiến trình đó. Vì vậy, chúng ta nghe bài kinh này phải hiểu thật kỹ, nếu chỉ giúp đỡ về tinh thần hoặc chỉ lo tu tập về thiền quán mà không chịu giúp đỡ người khác về vật chất là một sự sai lầm lớn của người tu chúng ta. 
Ở đây, đức Phật chỉ cho chúng ta biết rằng phước và pháp hữu vi luôn biến đổi, không tồn tại mãi mãi.








Kinh Đầu Ngón Tay
Đức Phật nói rằng sự luân hồi này không có điểm bắt đầu đối với chúng sinh bị vô minh che đậy, bị khắc ái trói buộc. 
Thông thường, chúng ta nghe nói có kiếp trước, kiếp sau, và chúng ta đặt vấn đề mình có kiếp bắt đầu là gì? Có thể vài người đã vội vàng trả lời là ở kiếp bắt đầu con người là một chơn linh của Thượng đế, Ngài cho xuống trần, rồi bị mê trần, rồi bị trôi lăn, bây giờ con người phải ráng tu để trở về với Thượng đế. 
Trong đạo Phật không có lý lẽ này. Bắt đầu của luân hồi trong đạo Phật là luân hồi vô minh, không bao giờ có thanh tịnh rồi vô minh. Chúng ta không nên nghĩ rằng trước vô minh là tâm thanh tịnh, rồi một niệm trần lao nổi lên che lấp, rồi bây giờ phải tu để được thanh tịnh trở lại. Đây là sai lầm, là đi ngược với Phật. Đức Phật nói rất rõ khởi điểm bắt đầu của chúng sinh đã là vô minh. 
Có những cái lớn lao khó có thể biến đổi như là biển, vẫn có thể khô cạn, núi Tu Di có thể biến mất, nhưng luân hồi không bao giờ biến mất đối với những người còn vô minh khát ái. 
Núi Tu Di ở đâu? 
Ngày xưa người Ấn Độ sống gần dãy Hy Mã Lạp Sơn, còn gọi là núi Tuyết, vì nhìn lên thấy tuyết trắng xóa, họ không hiểu thăm thẳm ở những ngọn núi kia là gì. Có nhiều người phiêu lưu đi hết dãy núi đó để tìm núi Chúa là gì, và họ không bao giờ trở về để báo lại, họ đã bỏ xác luôn trên núi. Cho nên núi Tuyết, Hy Mã Lạp Sơn, đối với người Ấn Độ ngày xưa vĩnh viễn là sự bí mật huyền bí, họ tin rằng chập chùng của những ngọn núi cao xa thăm thẳm, có ngọn núi Chúa, núi cao nhất, gọi là núi Tu Di. Nền văn hoá đơn giản như vậy. Bây giờ, con người biết đó là ngọn Everest, trong rặng núi Hy Mã Lạp Sơn. 
Khi chúng sinh bám vào, chấp vào sắc, vào thọ, vào tưởng, vào hành, vào thức, thì họ vĩnh viễn không thoát khỏi khổ đau. Chỉ có những người nào biết tu tập, không đắm vào năm ấm, thì người này được giải thoát. Tuy câu nói này đơn giản, nhưng chúng ta không nên hiểu sơ sài, nông cạn. 
Trong một bài kinhh khác, đức Phật nói về cái tâm, Người hỏi là có thấy bức danh họa không? Và Phật nói tiếp cái tâm còn phức tạp hơn bức danh họa. Có nghĩa là dù người họa sĩ có tô vẽ nhiều điểm phức tạp trên bức họa cũng chưa phức tạp bằng tâm chúng sinh. Những gì mà chúng ta thấy được nơi tâm mình, như những ý nghĩ, tình cảm cũng chỉ là những điểm rất nhỏ, sâu thẳm bên trong còn có vô số ý niệm nho nhỏ. Đôi khi, những lúc ngồi thiền, thấy tâm lắng xuống thanh tịnh, chúng ta ngỡ mình đã hết ý niệm, nhưng không! Lúc đó, vẫn còn vô số ý niệm, nhưng những ý niệm đó quá nhỏ, chúng ta không nhận thấy, mà tưởng tâm đã thanh tịnh. Tâm rất phức tạp là vậy. 
Phật đã chứng đạo nên Người thấy rõ về tâm, còn chúng ta hiểu về tâm rất hời hợt. Và chính tâm này khiến cho chúng sinh thanh tịnh hay ô nhiễm.
Trong một thời gian dài, tâm này bị tham sân si nhiễm ô, do tâm nhiễm ô, này các Tỳ kheo, chúng sinh bị nhiễm ô, do tâm thanh tịnh chúng sinh được thanh tịnh.
Đó là Phật nói về tâm. 
Bài kinh này trùng hợp với một đoạn trong kinh Hoa Nghiêm tâm như cọng họa sư, họa chủng chủng ngũ uẩn. Tâm như một ông họa sĩ giỏi, vẽ hết năm ấm này, vẽ đến năm ấm kia. Có nghĩa là trong luân hồi vô tận của chúng ta, cái nghiệp tâm tạo hết năm ấm này đến năm ấm khác. Đó là tư tưởng của kinh Hoa Nghiêm. Chúng ta lại bắt gặp tư tưởng đó nằm trong Tương Ưng Bộ Kinh của Nguyên Thủy. Đây là những mối nối tuyệt vời giữa Nguyên Thủy và Đại Thừa. Kinh Nguyên Thủy dễ hiểu, đơn giản, ngắn gọn, còn kinh Đại Thừa thì triển khai rộng hơn. 

 







Kinh Cán Búa
Đức Phật ví dụ một người thợ rìu cầm cái cán búa để lao động, mà lâu ngày lâu năm quá, cái cán đó mòn theo từng ngón tay nắm lại, và họ biết rõ điều đó. Phật cũng ví dụ như cột buồm mà đứng ngoài mưa nắng, từ từ sẽ bị mục nát. Cũng vậy, một người cố gắng tu tập Tứ Niệm Xứ, Tứ Chánh Cần, Tứ Như Ý Túc, Năm Căn, Năm Lực, Bảy Giác Chi, Bát Chánh Đạo, thì người này cũng thấy rõ những phiền não, kiết sử của mình đang bị suy yếu dần dần. 
Phật nói rõ như vậy, sự tinh tấn tu tập đó phải giống như con gà ấp trứng không được gián đoạn. Nếu chúng ta tu tập mà ngày tu ngày nghỉ thì không có tiến bộ, phải siêng năng tinh tấn tu tập mãi mãi. Giống như trứng gà được ấp liên tục thì mới có thể nở thành con gà, còn không thì trứng gà bị hư. 






Kinh Vô Thường Tánh
Tu tập làm cho sung mãn vô thường tưởng, tức là quán vô thường cho đến mức thuần thục chuyên sâu, tất cả dục tham được đoạn tận, tất cả sắc tham được đoạn tận, tất cả hữu tham được đoạn tận, tất cả vô minh được đoạn tận, tất cả ngã mạn được đoạn tận. Phật khen ngợi quán vô thường là vậy. 
Ví dụ như một người làm ruộng trong mùa thu dùng một cái cày lớn cắt đi tất cả những rễ mọc trong khi cày. Cũng vậy, quán vô thường cắt đi được tất cả những dục tham, sắc tham, hữu tham, vô minh, ngã mạn. 
Ví như một người cắt đứt một cây cỏ, nắm lấy đầu ngọn cỏ đập lên đập xuống, đập bên tả, đập bên hữu rồi quăng một bên. Cũng vậy, khi quán vô thường này được sung mãn, thì những dục tham, những ngã mạn được tận trừ. Giống như một chùm xoài bị cắt đứt từ cành, thì những trái xoài dính vào cũng bị cắt đứt theo. Như vậy, chúng ta chỉ việc quán vô thường cho sung mãn thì tất cả những phiền não, vô minh, ngã mạn bị đoạn tận hết. 
Giống như một ngôi nhà có nóc nhọn. Này các Tỳ kheo, các rui, các kèo phải xuôi từ ngọn đó mà đi xuống hết. Cũng như vậy, chỉ một pháp môn quán vô thường này thì tất cả phiền não, vô minh, ngã mạn đều được tận trừ hết.
Đức Phật ca ngợi quán vô thường rất nhiều.
Ví như này các Tỳ kheo, nếu có những tiểu vương nào, thì trong những vua ấy đều phải lệ thuộc vào vua Chuyển luân vương. Chuyển luân vương là tối thượng đối với họ. Cũng vậy, đối với tất cả những pháp môn tu nào thì quán vô thường cũng được gọi là tối thượng trong các pháp môn. Ví như này các Tỳ kheo, ánh sáng của các loại sao, ánh sáng ấy không bằng một phần mười sáu ánh sáng của mặt trăng, ánh sáng của mặt trăng được xem là tối thượng trong các ánh sáng ấy. Cũng vậy, này các Tỳ kheo, quán vô thường được xem là tối thượng trong các pháp tu. Ví như này các Tỳ kheo, trong mùa thu khi trời mở rộng và gột sạch mây, mặt trời mọc trên bầu trời, đuổi sạch tất cả u ám khỏi  hư không, bừng sáng, chói sáng, và rực sáng. Cũng vậy, này các Tỳ kheo, do tu tập làm cho sung mãn các pháp quán vô thường, tất cả dục tham, sắc tham, hữu tham, vô minh được đoạn tận, ngã mạn được tận trừ. Tu tập vô thường như thế, này các Tỳ kheo, đây là sắc tập khởi, đây là sắc đoạn diệt, đây là thọ, là tưởng, là hành, là thức, là thức tập khởi, là thức đoạn diệt. Thì tất cả các vô minh, tất cả các ngã mạn được tận trừ.
Chúng ta lưu ý điều này, khi nói sự tinh tấn tu tập thường xuyên như gà ấp trứng thì chúng ta thường hiểu lầm, tưởng là phải bỏ hết mọi chuyện trên đời, chỉ lo nhập thất thôi, chuyên tâm tu thiền, như vậy mới là tinh tấn. Đây là sự hiểu lầm. Chúng ta phải hiểu rằng đời sống vị tha cũng là tu tập, tinh tấn. Khi không có duyên sự, chúng ta tu tập thiền định, đi kinh hành, thiền quán. Nhưng khi có duyên sự làm lợi ích cho Phật pháp, cho chúng sinh, chúng ta phải nỗ lực nhiệt tâm, tận tụy mà thực hiện. Đó cũng là tu tập, cũng là tinh tấn, hai việc đó hỗ trợ qua lại cho nhau. Chúng ta đừng chấp một bên, vì chấp một bên chúng ta tu không đến đâu hết. Nếu chúng ta không lo tu tập thiền định, mà chỉ tận tụy đi làm việc từ thiện, thì sự nghiệp tu hành của chúng ta cũng không thành công. Chúng ta không kiễm soát được tâm mình, và rồi việc làm từ thiện một lúc nào đó sẽ biến thành tâm tự hào, nóng nảy hơn thua, ham danh lợi. Hoặc chúng ta chỉ chuyên tu thiền mà không làm việc từ thiện, thì chúng ta cũng không có phước để phá vỡ những bóng tối che mờ trong tâm, và tâm linh không thể khai mở được. Cho nên, cả hai mặt tu tập này đều cần thiết. Người tu chúng ta không nên tu chỉ một mặt. 
Trong kinh này, đức Phật nói nhiều về việc không cần ước muốn giải thoát, chỉ cần tu tập giải thoát, thì người tu đã đạt được giải thoát rồi. 
Câu kinh này sẽ khiến chúng ta hiểu lầm lần nữa. Khi người tu chúng ta đang quyết tâm tu tập tức là chúng ta đã có khát khao mãnh liệt phải được giải thoát, dù không nói thành lời. Trong kinh, Phật nói không cần ước muốn, chỉ cần tinh tấn tu tập. Nhưng nếu không có ước muốn thì làm sao có tinh tấn tu tập! Ví dụ như chúng ta nói mình ăn chay, tu thiền, chỉ nói mà không làm thì sẽ không đi đến đâu. Người tu cứ lặng lẽ ăn chay, lặng lẽ tu thiền, lặng lẽ giúp đỡ thương yêu con người, mọi việc sẽ tốt đẹp. Và hành động này luôn luôn xuất phát từ ước muốn mãnh liệt.








Người Cày Ruộng
Kinh Bharadvaja
Như vầy tôi nghe, một thời nghe Thế Tôn trú giữa dân chúng Magadha tại núi Dakkhinagini trong một làng Bà La Môn tên Ekanala. Lúc bấy giờ Bà La Môn Kasibharadvaja có khoảng 500 lưỡi cày sẵn sàng, vì là vào thời gieo mạ. Rồi Thế Tôn vào buổi sáng đắp y, cầm bát đến chỗ Bà La Môn Kasibharadvaja đang làm việc. Lúc bấy giờ Bà La Môn Kasibharadvaja đang phân phát đồ ăn. Rồi Thế Tôn đi đến chỗ phân phát đồ ăn. Sau khi đến, Người đứng một bên. Bà La Môn Kasibharadvaja thấy Thế Tôn đang đứng một bên để khất thực, liền nói với Thế Tôn:
- Này sa môn, ta cày ta gieo, sau khi ta cày ta gieo ta có ăn, và sa môn cũng hãy như vậy, hãy cày và gieo, sau khi cày và gieo sẽ có ăn . 
Đức Phật mới trả lời :
- Này Bà La Môn, ta cũng cày và cũng gieo, sau khi cày và sau khi gieo ta cũng có ăn.   
- Nhưng chúng tôi không thấy cái ách, hay cái cày, hay lưỡi cày, hay gậy thúc, hay con bò đực của Tôn giả Gotama, vậy mà Tôn giả Gotama nói là Tôn giả có cày có gieo, sau khi có cày có gieo cũng có ăn. 
Rồi Bà La Môn Kasibharadvaja nói một bài kệ:
Người tự nhận người cày
Ta không thấy người cày
Hãy trả lời chúng tôi 
Đã hỏi về người cày
Chúng tôi muốn biết rõ 
Người cày như thế nào
Thế Tôn trả lời:
Lòng tin là hạt giống
Khổ hạnh là cơn mưa
Trí tuệ đối với ta 
Là ách và lưỡi cày
Xấu hổ là cán cày
Ý là sợi dây buộc
Và niệm đối với ta 
Là lưỡi cày gậy thúc

Với thân khéo phòng hộ
Với lời khéo phòng hộ
Với món ăn trong bụng 
Biết tiết độ chế ngự

Ta tác thành chân thật 
Để quét dọn cỏ rác 
Giải thoát của ta 
Thật hiền lành nhu thuận

Với tinh cần tinh tấn 
Ta gánh chịu trách nhiệm 
Ta tự mình đem lại 
An ổn khỏi khổ ách

Như vậy ta đi tới 
Không trở ngại thoái lui
Chỗ nào ta đi tới 
Chỗ ấy không sầu muộn 

Cày bừa là như vậy
Được quả là bất tử 
Sau cày bừa như vậy
Mọi khổ được giải thoát. 

Sau khi đức Phật nói xong đoạn kệ, thì Bà La Môn Kasibharadvaja thay đổi hẳn quan điểm. Từ lời nói châm biếm xỏ xiên, không muốn cúng dường, ông cảm động lấy cái bát bằng đồng lớn đổ đầy cháo và sữa cúng dường đức Phật.
- Thưa tôn giả Gotama, xin Ngài hãy dùng cháo và sữa. Tôn giả là người đi cày. Tôn giả Gotama đi cày quả bất tử.
 Đức Phật từ chối nhận sự cúng dường, Người đọc bài kệ:
Ta không hưởng vật dụng 
Do tụng kệ đem lại
Đây không phải là pháp 
Của bậc có chánh kiến
Chư Phật đều bác bỏ 
Tụng hát các bài kệ
Khi pháp có hiện hữu
Truyền thống là như vậy 

Hỡi này Bà La Môn 
Ngươi cần phải cúng dường 
Đồ ăn vật uống khác
Bậc đại sĩ toàn diện
Đã đoạn các lậu hoặc
Đã lắng dịu dao động
Ngài chính là thửa ruộng
Cho những ai cầu phước.

- Vậy thưa tôn giả Gotama, con sẽ cho ai cháo sữa này?   
- Này Bà La Môn, ta không thấy ai ở trên thế giới với chư thiên, ma, Phạm Thiên trên đời này, với phạm chúng, sa môn Bà La Môn, chư thiên với loài người có thể tiêu hóa được món cháo sữa này, trừ Như Lai hay đệ tử của Như Lai. Vậy này Bà La Môn, ngươi hãy đổ cháo sữa này trên chỗ không có cỏ xanh, hãy nhận chìm trong nước không có sinh vật. 
Rồi Bà La Môn ấy đem cháo sữa nhận chìm trong nước không có sinh vật. Cháo sữa ấy khi bị đổ xuống sôi lên sùng sục, nó phun khói, nó bốc khói, ví như một lưỡi cày phơi cả ngày dưới ánh nắng được đem quăng xuống nước, lưỡi cày ấy sôi sùng sục bốc khói lên. Rồi Bà La Môn hoảng hốt rởn tóc gáy đi đến Thế Tôn cúi đầu đảnh lễ và bạch Thế Tôn ca ngợi và xin quy y. 
- Như người dựng lại những gì bị quăng ngã, mở toang ra những gì bị che kín, chỉ đường cho kẻ đi lạc hướng, đem đèn sáng vào trong bóng tối để người ta có thể nhìn thấy. Cũng vậy, pháp đã được Tôn giả Gotama dùng nhiều phương tiện trình bày, con xin quy y Tôn giả Gotama, quy y pháp, quy y chúng Tỳ kheo Tăng, mong rằng con được xuất gia với Tôn giả Gotama, được thọ đại giới.
Người Bà La Môn này trong giây phút đã thay đổi hoàn toàn tâm hồn như vậy. 
Thọ đại giới không bao lâu, Tôn giả sống một mình viễn ly, không phóng dật, nhiệt tâm tinh cần, rồi ông đạt được cứu cánh trong hiện tại, tự mình với thắng trí, chứng ngộ, chứng đạt, an trú. Phạm hạnh, cứu cánh ấy, vị ấy biết rõ sanh đã tận, phạm hạnh đã thành, những việc làm đã làm, không còn trở lại trạng thái này nữa. Tôn giả Kasibharadvaja trở thành một vị A La Hán. 

Ở Ấn Độ, Bà La Môn là một giai cấp có học, được trọng vọng, một giai cấp cao nhất trong bốn giai cấp của xã hội Ấn Độ. Thời đó, rất ít người biết chữ, chỉ có người Bà La Môn có học, biết chữ nhiều, họ biết cách làm thơ văn. Ông Bà La Môn này sau khi đối thoại vài câu nói với đức Phật đã bật lên thành một bài kệ để hỏi đức Phật bằng kệ, và đức Phật cũng trả lời bằng kệ. 
Cũng như ở Việt Nam thời xưa, ông bà chúng ta thường hay dùng những câu ca dao tục ngữ giáo dục con cháu hoặc ví von sự đời. 
Ví dụ 
 Nói người phải nghĩ đến ta
 Rờ tay lên trán xem xa hay gần.
Hoặc 
Trách người một, trách ta mười
Bởi ta tệ trước nên người bạc sau. 
Lời dạy cô đọng, dễ nghe dễ nhớ. 
Văn hoá Việt Nam và Ấn Độ thời xưa là vậy. 
Người Bà La Môn hỏi đức Phật bằng một bài thơ, thì đức Phật cũng trả lời bằng một bài thơ dài, thành một bài pháp ngắn làm thay đổi tâm hồn của ông. 
Hình ảnh đức Phật ôm bình bát đi khất thực, khiến chúng ta cảm động rơi nước mắt, mặc dù vào thời đó, hình ảnh như vậy là bình thường. Một bậc đạo sư, một vị tu sĩ không có cách sống nào khác ngoài việc đi khất thực. Trong khi giai cấp Bà La Môn cũng đại diện cho một tôn giáo, nhưng họ được quyền có vợ, có con, có nhà cửa, ruộng đất, có nhiều công nhân, đầy tớ, nuôi nhiều thú vật. Rồi đến khi trong làng có nhu cầu cúng kiến thì họ đi đến đó tụng cúng, hướng dẫn tinh thần cho dân làng, và họ được quyền như vậy, nghĩa là họ vừa là một tu sĩ, vừa là gia chủ giàu có. Những Sa môn thì không được sống đời sống có gia đình, mà chỉ được đi xin ăn, cho nên hình ảnh người tu sĩ đi xin ăn rất bình thường, và đức Phật chúng ta cũng sống bằng hình ảnh đó. Ngày nay thì hình ảnh đó quá xa lạ. 
Đức Phật là đấng Thế Tôn mà chúng ta tôn kính tuyệt đối, chúng ta sẵn sàng bỏ thân mạng này để được làm điều gì đó vì Người. Giống như trong một kiếp xa xưa, đức Phật đã nằm dưới bùn để Phật Nhiên Đăng bước đi qua chỗ sình lầy, và nói với Phật Nhiên Đăng “Xin Thế Tôn hãy bước qua người con để qua đoạn đường bùn lầy, cho con xin có công đức này”. Phật Nhiên Đăng mới bước lên thân người của Người, bước qua tóc của Người, rồi quay lại thọ ký “Vào đời sau này, ở thế giới Ta bà, ngươi sẽ thành Phật hiệu là Thích Ca ở trong cõi ác trược”. Hình ảnh đức Phật dấn thân xuống bùn cúng dường Phật Nhiên Đăng, biểu tượng cho muôn kiếp sau này, Người sẽ vào trong cõi bùn lầy như thế ở thế gian để thành Phật mà giáo hóa chúng sinh. 
Tâm của đức Phật là như vậy, tôn kính với chư Phật quá khứ là như vậy. Chúng ta ngày nay cũng phải có lòng tôn kính đối với đức Phật tuyệt đối như vậy. Chúng ta có thể bỏ hết tất cả, kể cả thân mạng này, miễn làm được điều gì dù rất nhỏ để cúng dường Phật, là đấng Thế Tôn mà chúng ta tôn kính tuyệt đối. 
Vậy mà khi đức Phật ôm bình bát đi đến khất thực nơi nhà ông Bà La Môn đó, thì ông đã không cúng dường, mà còn dè bỉu. Câu chuyện này nếu ngừng ngang đó sẽ khiến chúng ta hết sức đau lòng. Đây là sự  khước từ cho một nhu cầu căn bản nhất. 
Thực tế trong cuộc sống, không có điều gì đau lòng bằng việc bị khước từ miếng ăn. Dĩ nhiên, chúng ta vẫn thường đối mặt với việc bị khước từ, bị chỉ trích, bị xỏ xiên, bị công kích, những lúc bị như vậy chúng ta cũng rất buồn. Trong những sự khước từ, thì sự khước từ miếng ăn là kinh khủng nhất. Ông bà ta có nói:
Miếng ăn là miếng tồi tàn
Mất ăn một miếng lộn gan lên đầu.
Có câu chuyện vào thời Đông Chu Liệt Quốc nói về việc này. Lần đó, vua đãi thịt dê cho các quan trong triều, ông cố ý không mời một ông quan. Ông gắp thịt mời từng người, đến ông quan đó, ông lờ đi không gắp mời. Ông quan kia ngồi đó mà điếng người, sau đó bỏ đi đầu quân nơi khác, rồi mang quân về đánh tan đất nước của vua này. Mối thù mãnh liệt là vậy, tự ái về miếng ăn kinh khủng là vậy. 
Khi người tu đạt được sự tiến bộ, họ không biểu lộ lòng tự ái, họ giấu được sự phiền não, họ không hận thù, họ dằn nén cảm xúc thật. Người tu thuần thục thì bình thản, trong tâm không giận hờn, xem như không có chuyện gì xảy ra, vì tâm không bị động. Ở mức độ tu cao hơn, người tu thuần thục khiến cho người đang có ác cảm với mình trở nên vui với mình, thì đây gọi là hóa giải. Hóa giải này có hai cách, một cách giống như đức Phật đã nói lên một bài pháp nghiêm trang, là giáo pháp. Vì đức Phật là bậc đạo sư, cho nên Người đã hóa giải bằng một giáo pháp  nghiêm trang. Còn trong trường hợp của chúng ta, nếu là người tự chủ, có đạo lực mạnh, thì chúng ta hóa giải bằng một lời nói khôi hài nào đó, thì cũng làm tan biến tình trạng căng thẳng đó. Hai cách này là tốt. Sự bình thản là định, còn nghĩ ra được điều gì tức khắc để hóa giải tình trạng đó thì gọi là huệ, tức là dụng. Định phải sâu một chút thì mới có dụng, có huệ. Người tu tập cũng vậy, phải có sức định rồi mới có thần thông. Thông thường, con người chúng ta chỉ có thể giữ bình thản, tự tại chứ không thể nhanh nhạy, sáng suốt được.
Chúng ta học bài kinh này để nhìn thấy những nghịch cảnh mà đức Phật phải đối diện trong khi Người đi giáo hóa. Những rắc rối mà Người gặp không phải là ít. Đây là một trường hợp nho nhỏ mà Người đã bị xúc phạm. Suốt cuộc đời giáo hóa của Người không hề đơn giản. Chúng ta có học nơi đức Phật đầy đủ tấm gương làm việc đạo, làm việc Phật pháp trong cuộc đời này. Phước đức của Người vô biên vô lượng. Khi Người xuất hiện, chúng sinh bị cuốn hút và đi theo Người rất mãnh liệt. Con người lúc đó khi gặp đức Phật, ngoài việc bị thuyết phục bởi giáo lý, họ còn bị thuyết phục bởi nhân cách và cả dung mạo của Người. Và khi mọi người theo quá đông như vậy, thì Phật không thể tránh khỏi sự ganh tị của người khác. Đó cũng là quy luật muôn đời trong thế gian. Mặc dù đức Phật có phước vô lượng vô biên, vẫn phải chịu đựng sự ganh tị của con người. Cuộc đời giáo hóa của Người đầy sóng gió. Hôm nay, chúng ta học bài kinh này, chúng ta học hỏi được một lần đức Phật đối diện với nghịch cảnh như thế nào. Người đã hóa giải sự kiện như thế nào, chúng ta từng bước sẽ thấy. Thứ nhất, đức Phật tùy thuận với sự công kích của người đó.
- Ông hãy đi làm đi, hãy cày ruộng và ông sẽ có ăn.
- Ta cũng cày ruộng, ta cũng có ăn. 
Người đưa ra một câu nói không chống đối, rồi mới bắt đầu giải thích. Điều hay là sự tùy thuận trước sự chỉ trích của người ta. 
Việc tùy thuận theo sự chỉ trích của người khác làm cho tình hình êm dịu hẳn đi. Có một câu chuyện trong góp nhặt cát đá kể rằng “Trong lúc gấp gáp, một người phụ trách việc nấu bếp cầm lưỡi liềm ra hái rau, ông nắm từng nạm đầu rau, ông cắt và cắt nhằm luôn đầu con rắn mang vô nấu canh. Vô tình múc canh cho thầy trụ trì nhằm có luôn đầu con rắn. Thầy trụ trì gắp trúng đầu con rắn rồi đưa lên, ông không nói gì, chỉ đưa lên cho vị Tăng nấu bếp xem, ông kia chạy lại cầm đầu con rắn nhai luôn”. Tựa câu chuyện này là Ăn Lời Trách Mắng. Vậy, khi bị người khác công kích, chỉ trích, chúng ta đón nhận hết thì tình hình sẽ lắng dịu, đừng chống trả trước lời công kích của người khác. Đó là cách hóa giải. 
Bài kinh này có một ý nhỏ, nhưng chúng ta thường gặp trong cuộc đời để đánh giá được đạo lực của mình.  
Nội dung của bài kinh này có thể được giải thích rằng khi người Bà La Môn hỏi đức Phật cày ruộng như thế nào mà nói là có cày ruộng, thì đức Phật trả lời “lòng tin là hạt giống”. Lòng tin ở đây còn có nghĩa là lý tưởng. Lòng tin hay lý tưởng là chúng ta tin chắc vào mục tiêu cao cả ở phía sau, mặc dù trong hiện tại chúng ta chưa thấy được. 
Ví dụ một người xuất gia vì mục tiêu giải thoát, giác ngộ, Niết bàn tuyệt đối, mặc dù vẫn chưa có người chứng được, nhưng người tu chúng ta vẫn tin vào mục tiêu tối thượng đó. Niềm tin về mục tiêu đó, khát khao đạt được mục tiêu đó gọi là lý tưởng, là cái nhân ban đầu, sự thúc đẩy ban đầu, mầm mống ban đầu. Như đức Phật nói ban đầu để Người làm việc cày ruộng này là lòng tin, tức là lý tưởng tu hành, lý tưởng hướng tới sự  giải thoát. 
Nếu nói rễ cái của cây tượng trưng cho lòng tôn kính Phật, lý tưởng giải thoát, thì lòng tin là hạt giống, khổ hạnh là cơn mưa. Chữ khổ hạnh này chúng ta phải suy nghĩ khác một chút, khổ hạnh không phải là đày đọa thân xác, sống một đời ép xác, mà khổ hạnh này có nghĩa là chúng ta sống một đời sống thích hợp cho sự tu hành. Người tu phải sống trong môi trường nào, sinh hoạt như thế nào, mới gọi là khổ hạnh, so với người đời đó là khổ hạnh. Ví dụ như người đời có thể mặc quần áo nhiều màu, nhưng người tu không được mặc giống như vậy, gọi là sự khổ hạnh, gọi đó là sự thích hợp cho việc tu hành. Người đời có thể ăn uống tùy ý, nhưng người tu chỉ được ăn những món ăn thực vật cho phép, đó là sự  khổ hạnh. Hoặc người đời có thể ca hát, nhảy múa ở bất cứ nơi nào họ thích, nhưng người tu không được phép, cho nên gọi là khổ hạnh. Khổ hạnh là cơn mưa tưới xuống để hạt giống lớn lên thành cây. Lý tưởng tu hành của chúng ta phải được ươm, được tắm mát trong đời sống thích hợp chân chính, chúng ta không được quyền sống sai với đời sống đó, thì đó là khổ hạnh. Khổ hạnh là cơn mưa làm cho đạo tâm của chúng ta lớn lên từng ngày. Còn nếu chúng ta có lý tưởng xuất gia, nhưng chúng ta không sống đúng với đời sống của người xuất gia, thì hạt giống đó nằm chìm trong đất, không bao giờ nẩy mầm, không bao giờ được tắm mát để nẩy mầm. 
Trí tuệ đối với ta là ách và lưỡi cày. 
Lưỡi cày là quan trọng, đức Phật cho hình ảnh của lưỡi cày là hình ảnh của trí tuệ. Nhiệm vụ của lưỡi cày là lật tung đất lên, làm cho đất mềm tơi xốp lại. Tâm hồn của chúng ta cũng vậy, chưa từng có tác động, chưa có ánh sáng của trí tuệ, chưa có lưỡi cày của trí tuệ lật tung lên, cho nên tâm hồn của chúng ta còn chai cứng. 
Ví dụ như nếu chúng ta gặp một người đau khổ, tâm hồn mình thản nhiên, không xúc động, hoặc nghe lũ lụt khiến nhiều người mất nhà cửa, mà tâm mình vẫn như không, không có xúc động, thì đó gọi là tâm hồn chai cứng, không có lòng từ bi. Hoặc khi được người lớn dạy dỗ, chúng ta ngang bướng không nghe lời, thì tâm hồn như vậy cũng giống như một miếng đất chai cứng chưa được lưỡi cày trí tuệ cày xới tung lên cho tơi xốp. Hoặc khi chúng ta tọa thiền, muốn tâm vào định, nhưng không được, mà tâm vẫn động, thì tâm hồn đó gọi là chai cứng. 
Hình ảnh lưỡi cày xới tung đất lên làm cho tâm chúng ta mềm lại, đất tâm mềm lại, nghĩa là chúng ta biết thương yêu con người, biết cảm thông trước nỗi khổ của con người, biết vâng lời người lớn, thay đổi được tâm hồn để tiến tu, thiền định, nhiếp tâm được, gọi là được lưỡi cày trí tuệ cày xới miếng đất tâm của mình, làm cho tơi xốp mềm mại. Khi lưỡi cày kéo tung đất lên thì những bụi rễ, bụi cây ngăn cản chúng ta trồng trọt cũng bị xới tung lên hết. Như vậy, dưới ánh sáng của trí tuệ, hay dưới lưỡi cày của trí tuệ cày xới tâm hồn, chúng ta thấy được lỗi của mình. Từng gốc rễ nằm im trong đất từ trước đến nay bị bật tung lên hết, để chúng ta chuẩn bị gieo hạt giống đạo đức giác ngộ lên đó. 
Trước tiên, lưỡi cày xới lên những rễ lầm lỗi trước đây, và chúng ta nhận ra mình là người tham lam, nhỏ mọn, gian dối. Khi tâm hồn bị lưỡi cày trí tuệ xới lên như vậy thì con người chúng ta cũng rất đau đớn. Nhờ sự chỉ dạy để thấy lỗi, hoặc tự mình thấy lỗi đều khiến ta đau đớn, dù không cảm thấy tự ái hay giận hờn người chỉ ra lỗi của mình. Chỉ trong trường hợp người mà ta tôn kính yêu quý nói lỗi cho ta biết, thì tâm chúng ta mới cảm thấy nhẹ nhàng hơn. 
Trường hợp khác là ta tự mình biết lỗi. Ví dụ như chúng ta làm tổn thương một người nào đó, rồi tự mình biết đã xúc phạm đến người đó, chúng ta cảm thấy hối hận, cảm thấy rất đau. Ý nghĩa cảm thấy đau khi tự thấy lỗi là vậy. 
Đức Phật đã dùng hình ảnh lưỡi cày trí tuệ xới đất lên thật chính xác, thật là đẹp. 
Nếu chúng ta đã trải qua nhiều lần đau về những trường hợp này trong cuộc đời, thì chúng ta có thể chỉ dạy cho những người khác được. Chỉ những người chưa từng bị đau, nghĩa là không ai dạy để họ biết lỗi, hoặc họ không tự biết lỗi của mình để đau, thì người này không dạy dỗ cho ai được, nghĩa là tâm hồn họ bị chai cứng, chưa được lưỡi cày trí tuệ xới tung miếng đất tâm của họ lên. 
Xấu hổ là cán cày. 
Cán cày là cái mà người ta cầm cái lưỡi để đưa lưỡi cày đi cho đúng luống. Chữ Nho trong đạo Phật gọi xấu hổ là tàm quí, là xấu hổ, hay hổ thẹn khi làm điều gì lầm lỗi. Hối hận hay xấu hổ đều rất cần thiết cho tâm hôn con người, đều là những tâm hồn có đạo đức. Vì nếu không có những tâm này, chúng ta dễ bị cuốn theo những việc làm sai trái. Nhờ biết hổ thẹn, biết hối hận, chúng ta không làm những việc sai trái, chúng ta biết giữ vững giới luật trong cuộc đời tu hành.  
Giống như người cầm cán cày điều khiển lưỡi cày vậy, đó là hình ảnh minh họa rất độc đáo.
Ý là sợi dây buộc. 
Sợi dây buộc là sợi dây cột vào cổ của con bò. Đức Phật ví sợ dây buộc như là chánh tư duy, nghĩa là khi chúng ta suy nghĩ điều gì thì chỉ nên suy nghĩ trong đạo lý mà thôi, không nên nằm ngoài đạo lý. 
Con người bình thường có ba căn cơ. Thứ nhất là luôn luôn nghĩ sai quấy, thứ hai là nghĩ chuyện lẫn thẫn, thư ba là khi nghĩ chuyện đạo, khi nghĩ đến chuyện sai quấy. Căn cơ thứ tư là lúc nào trong tâm ta cũng nghĩ về chuyện đạo lý, suy nghĩ về nhân quả. Đây là người có căn cơ thuần thục, sẽ xuất gia trong tương lai, và sau khi xuất gia thì người này có thể làm thầy người khác. Còn người vừa nghĩ chuyện đạo lý, vừa nghĩ chuyện sai quấy thì phải sám hối lạy Phật thật nhiều. Nếu chúng ta luôn luôn giữ được suy nghĩ trong đạo lý, thì chúng ta tu tập được thuần thục, giống như sợi dây vàm buộc con bò đã thuần thục. 
Niệm là gậy thúc. 
Người đánh xe bò có cây roi để quất, có cây đót gắn đinh để đâm, đâm trên lưng con bò, làm nó đau, nó chạy nhanh. Hình ảnh cây gậy thúc, cây đót đâm, làm cho con bò đau mà đi nhanh thêm một chút, là so sánh với sự tu hành của chúng ta có tiến bộ hay không nhờ vào cây gậy thúc này, tức là niệm, niệm ở đây là chánh niệm tỉnh giác. 
Chánh niệm tỉnh giác cao hơn chánh tư duy.
Chánh tư duy là suy nghĩ trong đạo lý, còn chánh niệm tỉnh giác là lúc nào người tu cũng nhớ một pháp môn chặt chẽ để giữ sự tu hành, giữ tâm được thanh tịnh. 
Ví dụ như một người thích niệm Phật, lúc nào cũng giữ câu niệm Phật trong tâm, đó là chánh niệm tỉnh giác. Hoặc người thích theo dõi hơi thở, lúc nào cũng để ý hơi thở như thế nào, ra vào như thế nào. Hoặc người tu theo phép quán vô thường, lúc nào cũng biết rõ toàn thân của mình, biết rõ thân này là hư giả. 
Lúc nào cũng giữ một pháp môn để nhiếp tâm gọi là niệm. Người tu nghiêm mật được như vậy thì sự tu hành của họ tiến rất nhanh. Đức Phật ví dụ chánh niệm như hình ảnh cây gậy thúc để khiến con bò đi nhanh. Cũng như người tu chúng ta mà không có một pháp môn nhiếp tâm chặt chẽ từng giờ từng phút thì chúng ta tu rất chậm, sự tiến bộ rất lâu.
Với thân khéo phòng hộ, với lời khéo phòng hộ. 
Chữ thân ngày xưa theo nghĩa bây giờ là hành động. Hành động phải được giữ gìn cẩn thận, không làm điều gì để tạo thành ác nghiệp, chỉ làm những điều để tạo thành phước mà thôi. 
Với lời khéo phòng hộ cũng vậy, lời nói dễ tạo nghiệp, hoặc nghiệp ác, hoặc nghiệp thiện. Cho nên, chúng ta không nói lời vô ích, không nói  lời phù phiếm, không nói lời sai đạo lý, không nói lời ác độc, là lời nói được phòng hộ. 
Với món ăn trong bụng, biết tiết độ chế ngự.  
Vào thời đức Phật, chư Tăng đi khất thực được người ta cúng dường món gì thì ăn món ấy, cho nên có khi đã ăn mặn. Lúc đó, chư Tăng cũng không phải lao động, chỉ lo tu tập, vì vậy, đức Phật rất sợ thức ăn bị dư thừa. Ăn uống quá nhu cầu cũng là điều không tốt đối với người tu, cho nên Người khuyên bảo đệ tử phải ăn uống tiết độ. 
Bây giờ chúng ta ăn chay nên khác đi, đừng cố chấp về điều này. Có người nói rằng ăn chay vẫn buộc phải tiết độ là không đúng, họ không hiểu ăn chay dễ bị suy dinh dưỡng. Con người bị suy dinh dưỡng lâu ngày  thì sẽ suy thận, rồi não sẽ yếu, sẽ bị suy nhược thần kinh. Ăn chay đến mức suy dinh dưỡng lâu ngày rất nguy hiểm. 
Để cắt dọn cỏ rác, ta tác thành chân thật. 
Cỏ rác tức là lầm lỗi. Sự chân thật với không lầm lỗi đi đôi với nhau. Vì sao? Vì nếu chúng ta phạm lỗi làm chuyện sai trái, thì chắc chắn chúng ta phải nói dối, phải che đậy, và hai điều này cũng đi đôi. Còn nếu chúng ta sống một đời đúng đắn, chân chính, thì chúng ta không phải che đậy, chúng ta sống quang minh chính đại, không có gì phải che đậy, và hai điều này cũng đi đôi với nhau. Sống chân thật nghĩa là sống không lầm lỗi, sống không lầm lỗi để sống được chân thật. Sống lầm lỗi thì phải gian dối, mà gian dối thì chắc chắn có lầm lỗi. 
Đức Phật nói hai câu đó rất chặt chẽ với nhau. 
Sự giải thoát của ta, thật hiền lành nhu thuận. 
Người nói rằng một người tu đến mức nào thì chưa biết, nhưng dấu hiệu đầu tiên là hiền lành. Lần này, đức Phật không nói đến sự giải thoát cao siêu như ở những bài kinh khác, trong bài này đức Phật chỉ nói cần điểm nhỏ là hiền lành nhu thuận. Trước hết, người tu phải trở nên hiền lành, tu mà hung dữ là không đúng. 
Với chuyên cần tinh tấn, ta gánh chịu trách nhiệm, ta tự mình đem lại, an ổn khỏi khổ ách. 
Đến đây, đức Phật mới nói đến tinh tấn. Thật là tuyệt vời! Như trong Bát Chánh Đạo, đến chánh đạo thứ sáu đức Phật mới nói tinh tấn, còn trước đó, Người chỉ nói đến tạo phước mà thôi. 
Người tu đã tạo đủ phước rồi, thì tự có sức mạnh tinh tấn tự nhiên. Còn nếu chúng ta không đủ phước mà cố gắng tinh tấn thì trở thành sự gượng ép.
 Chỗ nào ta đi tới, chỗ ấy không sầu muộn. 
Đức Phật nói thêm một dấu hiệu nữa, là nơi nào có sự hiện diện của một vị thánh thì nơi đó được an vui, nghĩa là vị thánh đến nơi nào thì mọi người chung quanh được chuyển hóa, thiên nhiên được tươi mát. Chúng ta không nói theo sự huyền bí của vị thánh đó có điển lực, có nội tâm, sức mạnh tinh thần lan tỏa ảnh hưởng. Chúng ta chỉ nói rằng khi vị thánh xuất hiện, thì đạo lý của các vị tuôn tràn, đời sống của các vị thanh thoát nhẹ nhàng, tâm hồn các vị cao cả, độ lượng, hiền lành. Chúng sinh nhìn những hình ảnh đó thì lòng đã được chuyển hóa, đã được thuyết phục, được giáo dục. Cho nên, chúng ta phải tu như thế nào để những người chung quanh có được lợi ích là chúng ta đã đi đúng đường. 
Trong đoạn kinh ngắn này, sau khi đức Phật nói xong bài kệ, ông Kasibharadvaja thay đổi hẳn quan niệm, từ lúc đầu xiên xỏ, chống đối, từ chối không cúng dường, rồi sau đó phát tâm cung kính đem bát cháo sữa cúng dường. 
Chúng ta đọc đoạn kinh này có khi mình bỏ qua, không để ý, nhưng sự thật không đơn giản. Chúng ta thử tưởng tượng như nếu chúng ta nói chuyện với một người nào đó không hiểu đạo Phật, họ không thích mình, họ ghét chùa, thì chúng ta phải mất một thời gian bao lâu để khiến họ thay đổi quan điểm? Trong trường hợp này, đức Phật chỉ nói một bài kệ ngắn trong vài phút đã chuyển hẳn tâm hồn một con người từ chống đối trở nên nhu thuận, cung kính, xin quy y xuất gia. Như vậy người Bà La Môn này có thiện căn rất lớn. Việc đức Phật đến khất thực là dường như Người đã biết trước, và Người đến đó là để hóa độ cho ông, chứ không phải Người đến đó để xin ăn, bằng cớ là sau đó ông cúng dường mà đức Phật từ chối không nhận. 
Đặc biệt trong bài kinh này là chỉ trong thoáng chốc mà tâm hồn một con người đã thay đổi hẳn. Chúng ta phải hiểu điều này mới thấy hết vấn đề. Rõ ràng nơi đức Phật đã toát ra điều thiêng liêng, vô cùng vĩ đại, thì mới thuyết phục con người nhanh chóng. Vì vậy, chúng ta phải biết suy luận rằng đức Phật của chúng ta vô cùng cao cả, vô cùng đặc biệt, và chỉ một vài lời nói mà đã thay đổi được người khác. Bài kinh này còn cho chúng ta một điều nữa, một đạo lý nữa là muốn có ăn phải biết sản xuất, phải đi cày ruộng để có ăn. Nhưng đức Phật đã nói ý nghĩa mà Người xứng đáng để có ăn bằng cách khác, bằng cách Người đã tu tập, đã đắc đạo. Người xứng đáng nhận sự cúng dường, và sự hiện diện của Người là nơi nào ta đi tới nơi đó được an vui, rõ ràng sự hiện diện của Người có lợi ích cho cuộc đời này. 
Chỉ khi nào chúng ta xuất hiện trong cuộc đời này mà không đem lại lợi ích cho ai, thì chúng ta đang sống thừa. Do đó, chúng ta cần phải sống có lợi ích cho người, cho đời, dù ở vị trí nào, dù chúng ta đã già cũng phải cố gắng tu tập để không uổng phí một đời. Đồng thời, chúng ta biết có nhiều cách để xứng đáng có cơm ăn, không phải nhất thiết là phải cày ruộng, miễn con người làm được điều gì đó có lợi cho cuộc đời thì họ xứng đáng có cơm ăn. 
Trong tất cả những người như vậy thì bậc thánh là người xứng đáng nhất. Lợi ích mà các vị đem lại cho cuộc đời này là không thể tưởng tượng được. Sự hiện diện của các vị luôn luôn đem lại an vui, đem lại sự thanh bình, chuyển hóa tâm hồn người khác tốt đẹp hơn. Cho nên, đây là câu trả lời của đức Phật ta cũng đi cày, ta cũng có ăn. Nhưng công việc cày của Người là cày xới tâm hồn chúng sinh, hóa độ chúng sinh si mê lầm lạc. 
Đoạn kinh sau, ông Kasibharadvaja cúng dường cho Phật, nhưng Người không nhận. Ông này cũng tinh tế nghĩ rằng với bát cháo sữa mà ông đã phát tâm cúng cho Phật mà Phật từ chối thì ai là người kế theo xứng đáng ăn bát cháo sữa này. Đức Phật nói không có ai còn xứng đáng nữa, và bảo ông hãy đổ đi. 
Tại sao đức Phật không ăn? Vì đúng theo chánh pháp thì người tu không được nhận sự cúng dường sau khi giảng pháp. Điều này có vẻ như là mua bán chánh pháp. Giáo pháp không được đem ra mua bán, chỉ là tự nguyện. Đức Phật từ chối không nhận, dù trước đó Người đến xin, nhưng sau đó Phật đi đến nơi khác khất thực. Người muốn xác định lại là Người không cần sự cúng dường này, mà chỉ vì muốn giáo hóa chúng sinh thôi. 
Trong kinh còn có một ý nữa là khi món ăn mà chúng ta khởi tâm cúng Phật rồi thì tự nhiên nó có sức mạnh. Đoạn ẩn dụ miêu tả lúc người Bà La Môn đem đổ bát cháo sữa vào nước thì nước sôi lên sùng sục. Thật ra, chúng ta không biết đó có phải là thần thông của Phật, hoặc chuyện thật, hoặc chuyện được thêm thắt. Nhưng ý của đoạn kinh đó là món ăn đã được khởi tâm cúng cho Phật rồi thì món ăn đó tự nhiên linh ứng. Đó cũng là lý do tại sao Phật tử thường đến chùa xin lộc cúng Phật. Họ đến xin trái cây, mang về cho con cháu ăn để được mạnh giỏi, hoặc nước cúng Phật rồi, Phật tử xin uống cho bớt bệnh. Chúng ta cứ ngỡ đó là mê tín, nhưng sự thật lại đúng với đạo lý trong kinh. Cái gì chúng ta đã tác ý cúng Phật rồi thì có sức mạnh tâm linh tiềm tàng trong đó. 








Kinh Từ Bi
Để nói về từ bi, đức Phật nói qua những giai đoạn, những điều kiện đầu tiên cần phải có trước khi chúng ta có thể đạt được tâm từ bi. Nếu không có những đạo đức đi trước dọn đường thì tâm từ bi khó sinh khởi, nhất là trong bài kinh này, lòng từ bi là tuyệt đối. 
Thứ nhất là phải thông minh, thứ hai là phải chân thành nhu thuận, khiêm hạ, sống đạm bạc, tâm thanh thản, khôn ngoan, cẩn thận, không dính líu nhiều vào đời sống thế tục, không tham ái, không tham vọng, không nhỏ mọn. Có những điều kiện đó chúng ta mới có thể đạt được tâm từ bi.
Đức Phật nói: Vị đó thiền xảo mục đích, cần phải làm như sau, sau khi hiểu thông suốt con đường an tịnh ấy có khả năng trực tánh, thật sự khéo chân thật, dễ nói và nhu hòa, không có gì cao mạn, sống cảm thấy tâm từ bi, sống thật dễ dàng, ít có sự rộn ràng, sống đạm bạc giản dị, các căn được tịnh lạc, khôn ngoan và thận trọng, không xông xáo gia đình, không tham ái, tham vọng, các sở hành của mình không nhỏ nhen vụn vặt, khiến người khác có trí có thể sanh chỉ trích.
Nhập đề của bài kinh là vậy. Phật chỉ dạy những tính đạo đức mà người tu chúng ta phải tu dưỡng rất nhiều để sinh khởi được tâm từ bi tuyệt đối. 
Mong mọi loài chúng sinh được an lạc, được an ổn, mong chúng sinh chứng đạt được hạnh phúc và an lạc. 
Đó là dấu hiệu chính của tâm từ bi, là muốn chúng sinh được an lạc được hạnh phúc, nếu chưa có tâm mong muốn này xuất hiện thì chúng ta chưa có tâm từ bi. Ví dụ mỗi ngày chúng ta lạy Phật, tu tập thiền định, chúng ta đều phát nguyện thương yêu chúng sinh, con nguyện thương yêu tất cả chúng sinh trong pháp giới này. 
Đến chừng nào mà chúng ta thật sự có niềm mong ước, khát khao mãnh liệt cho tất cả chúng sinh được hạnh phúc, thì lúc đó tâm từ bi của  chúng ta mới xuất hiện. Nếu chỉ là lời nói thì chưa thể có tâm từ bi.
Nhưng sự cầu mong cho mọi loài hạnh phúc phải hướng vào những người chung quanh chúng ta trước, như huynh đệ trong đại chúng, Phật tử đến chùa. Chúng ta phải quan tâm đến sự cần thiết của huynh đệ, xem đời sống của huynh đệ có thiếu thốn gì để chia sẻ, mong muốn cho huynh đệ mình luôn có được điều tốt, có được sức khỏe, học hành tiến bộ. Sự cầu mong lợi ích cho người khác là dấu hiệu của từ bi. Hoặc đối với Phật tử ở xa đến chùa, chúng ta phải ân cần chăm sóc đến việc ăn uống cho họ, vì họ đi đường xa vất vả. Quan tâm lo lắng cho người khác, cầu mong họ  được lợi ích, được thuận tiện là tâm từ bi. Mỗi ngày chúng ta nói thương yêu chúng sinh, mà trong đời sống thực tế thì không hề quan tâm cụ thể đến người nào là tâm thiếu từ bi, thì những mong mỏi, mơ ước hạnh phúc cho chúng sinh cũng chỉ là những ước mơ suông trong tâm mình. 
Người có tâm từ bi thì đầu tiên họ trải lòng ra với những người chung quanh, với những huynh đệ chung quanh mình trước, rồi tâm từ từ trải ra khắp đất nước, khắp thế giới. Trí tuệ lớn như thế nào thì lòng thương yêu, sự lo lắng, quan tâm, mong ước của chúng ta lớn theo chừng đó. Đó là dấu hiệu tâm từ bi, chứ không phải chúng ta chỉ nói lời thương yêu suông. 
Có ba giai đoạn để chúng ta phát nguyện từ bi. Nếu có lòng thương yêu đúng đắn thì chúng ta phải cầu mong cho chúng sinh được hạnh phúc, mong muốn làm được lợi ích cho chúng sinh. Đức Phật lấy dấu hiệu ở giữa để đánh giá tâm từ bi, còn chúng ta tu ở lúc ban đầu, tức là tâm thương yêu. Hàng đêm chúng ta phát nguyện thương yêu chúng sinh, và kiên trì phát nguyện cho đến khi nào mà lòng chúng ta có mong ước mọi người đều được hạnh phúc, từ những người chung quanh cho đến tất cả chúng sinh trong pháp giới. Giai đoạn cuối cùng là hành động, chúng ta phải làm được điều gì để đem lại lợi ích cho chúng sinh, tùy khả năng, tùy nhân duyên mà chúng ta thực hiện những điều đó.  
Kế đến, đức Phật phân tích chúng sinh là gì. 
Mong tất cả những ai hữu tình có mạng sống, kẻ yếu hay kẻ mạnh, không bỏ sót một ai, kẻ dài hay kẻ lớn, trung, thấp, loài lớn nhỏ, loài được thấy, loài không được thấy, loài sống xa, không xa, các loài hiện đang sống, các loài sẽ được sanh, mong mọi loài chúng sinh sống an lạc hạnh phúc. 
Chúng ta vẫn thường xuyên phát nguyện thương yêu chúng sinh, nhưng sự thật lòng từ bi không được củng cố, vì chữ chúng sinh đó chỉ nói chung chung. Đến lúc nào mà chúng ta phân định rõ chúng sinh như thế nào, thì lúc đó lòng từ bi của chúng ta mới được củng cố, mới được khẳng định. 
Nếu bây giờ, mỗi đêm chúng ta phát nguyện cho con thương yêu tất cả chúng sinh, tất cả những loài trong ba cõi sáu đường, cho con thương yêu được những chúng sinh trong thế giới hữu hình cũng như chúng sinh trong thế giới vô hình, xin cho con thương yêu cả loài người cũng như loài thú, xin cho con thương yêu được những loài lớn, những loài nhỏ bé, xin cho con thương yêu được những người giàu sang cũng như những người nghèo khổ, xin cho con thương yêu những người biết đạo lý cũng như những người chưa biết đạo lý. 
Những loài chúng sinh mà chúng ta phân loại ra, liệt kê ra, sẽ khiến cho lòng từ bi của chúng ta cụ thể hơn, được xác định rõ ràng hơn. Còn nếu nói chúng sinh một cách chung chung thì tâm nguyện của chúng ta chưa đủ sức mạnh. Cũng giống như bất cứ người Phật tử nào đều đọc lời phát nguyện là độ cho tất cả chúng sinh cùng thành Phật đạo. Nhưng chính vì lý do chúng ta cứ cầu nguyện chúng sinh chung chung, cho nên chúng ta không bao giờ làm được điều gì cả. 
Những người thật sự thương yêu chúng sinh, thật sự có tâm muốn độ tất cả chúng sinh đều thành Phật đạo, thì bước đầu họ phải biết chúng sinh đó là ai. Họ biết phải độ cho những người họ hàng gần gũi ra sao, độ cho những người nghèo phải như thế nào. Đối với những người đã hiểu đạo, hoặc những người chưa hiểu đạo, người trong nước, người nước khác, họ đều phải biết phương pháp hóa độ. Có nghĩa là chúng ta biết phân biệt chúng sinh thành từng hạng người nào, thì như vậy tâm nguyện của chung ta mới vững mạnh, mới được củng cố. Cho nên từ đây về sau, chúng ta không thể cứ phát nguyện độ chúng sinh một cách chung chung nữa, mà phải biết phận định chúng sinh rõ ràng cụ thể, để tâm nguyện mình trở thành sự thật.
Có 4 câu thơ thật tuyệt vời mà chúng ta nên nghiền ngẫm.
Mong rằng không có ai lường gạt ai, lừa dối ai.
Không có ai khinh mạng tại bất cứ nơi nào. 
Không vì giận hờn nhau, không vì tưởng chống đối, 
Lại có người mong muốn làm khổ cho nhau.
Ban đầu mới tu tập từ bi, chúng ta lấy bản thân mình làm trung tâm, từ nơi trung tâm, chúng ta lan tỏa tình thương yêu ra đến mọi loài trong pháp giới chúng sinh. Đến giai đoạn hai, chúng ta xóa bỏ trung tâm đó mà cầu nguyện cho muôn loài biết thương yêu lẫn nhau. Đây là trình tự rất lô-gíc, rất chặt chẽ của bài kinh Từ Bi.
Chúng ta phải đi từng bước thật kỹ lưỡng, trước tiên tạo ra một trung tâm thương yêu chúng sinh, rồi kế đến, chúng ta cầu nguyện cho chúng sinh thương yêu lẫn nhau, và trung tâm ban đầu không còn nữa. Phật tử chúng ta cũng vậy, mỗi đêm khi phát nguyện thương yêu chúng sinh thì nên phát nguyện thêm một câu con nguyện thương yêu tất cả chúng sinh trong ba cõi sáu đường, xin cho tất cả muôn loài chúng sinh biết thương yêu lẫn nhau. Chúng ta không còn lấy bản thân mình làm trung tâm nữa, mà tất cả muôn loài chúng sinh đan xen thương yêu lẫn nhau. 
Đoạn kinh này là chiều sâu của lòng từ bi. 
Như tấm lòng người mẹ đối với người con của mình, 
Trọn đời lo che chở con độc nhất mình sanh.
Cũng vậy, đối với tất cả hữu tình chúng sinh 
Hãy tu tập tâm ý.
Không hạn lượng vô biên 
Theo đức Phật, trong cuộc đời này tình thương lớn nhất là tình thương của người mẹ đối với người con duy nhất của mình. Đó là tình thương tự nhiên, bản năng bẩm sinh, mạnh mẽ nhất. Nhưng Người lại không nói đến người cha. 
Vì có khi một người vợ sinh ra đứa con bị tàn tật, người chồng buồn bã bỏ đi hoặc li dị vợ, rồi bỏ con cho vợ nuôi, đi lấy vợ khác, sinh con khác. Nhưng người mẹ sinh ra con, cho dù nó bị tàn tật, người mẹ vẫn thương yêu nuối nấng con  mình suốt đời. Tấm lòng thương yêu của người mẹ đối với con rất đặc biệt, nhất là đứa con duy nhất, người mẹ luôn đem hết cả cuộc đời, đem hết trái tim cho con mình. Có khi người mẹ còn thương con mình hơn cả chính bản thân mình. 
Đức Phật đem tình thương lớn lao của người mẹ đối với người con duy nhất mà khuyên chúng ta phải thương tất cả chúng sinh bằng tình thương yêu đó. Người nói rằng lòng từ bi phải thương yêu được như vậy, nhưng có lẽ chúng ta khó mà thực hiện được. Chúng ta khó có thể thương yêu tất cả mọi người giống như tình thương của người mẹ đối với người con duy nhất của mình. 
Tình thương đức Phật nói trong bài kinh Từ Bi này quá lý tưởng, quá  tuyệt đối. Mặc dù hiện tại chúng ta không làm được, nhưng chúng ta phải tụng, phải trì, phải mơ ước đến tình thương đó. 
Đoạn kinh này nói đến chiều rộng.
Hãy tu tập từ tâm với tất cả thế giới. 
Hãy tu tập tâm ý không hạn lượng vô biên.
Trên và dưới cùng cả bề ngang. 
Không hạn chế trói buộc, không hận không thù địch. 
Có nghĩa là lòng từ bi đó phải trải được rộng khắp mênh mông trong pháp giới vũ trụ này. Chiều sâu là thương yêu từng người, từng chúng sinh một cách sâu đậm. Chiều rộng là tình thương phải phủ trùm khắp pháp giới vũ trụ. Bài kinh Từ Bi tuyệt đối là vậy.
Đây là đoạn nói đến chiều dài.
Khi đứng hay khi đi
Khi ngồi hay khi nằm
Lâu cho đến khi nào
Khi đang còn tỉnh thức
Hãy an trú niệm này
Nếp sống này vậy
Được đời đề cập đến.
Là nếp sống tối thượng.
Đối với sự nghiêm mật lâu dài khi chúng ta có được tâm thương yêu chúng sinh tuyệt đối phủ trùm phải giữ được mãi mãi, từng giờ, từng phút không để gián đoạn. 
Tâm từ bi phải là như vậy. Chiều sâu là thương tất cả chúng sinh như người mẹ thương đứa con duy nhất. Chiều rộng là lòng thương đó phủ trùm vũ trụ. Chiều dài là giữ tình thương đó nghiêm mật từng giờ từng phút trong cuộc sống của mình. 
Ý tứ của kinh Từ Bi rất chặt chẽ, nhưng vì lời văn xưa chuyển thành lời văn nay có vẻ không được suôn sẻ.
 Đoạn cuối như sau
Ai từ bỏ tà kiến 
Giữ giới đủ chánh kiến
Nhiếp phục được tham ái
Đối với các dục vọng 
Không còn phải tái sinh
Đi đến thai tạng nữa.
Với lòng từ bi đã được tu tập tuyệt đối, chúng ta chỉ cần tu tập thêm vài yếu tố của giới luật, chánh kiến, thì chúng ta sẽ đạt được giải thoát. Sức mạnh của lòng từ bi tuyệt đối là một đạo lý, đạo lực, đạo tâm rất lớn sẽ giúp chúng ta thành tựu được đạo quả giải thoát. 
Chúng ta có thể nhìn thấy rõ ràng từ ngàn xưa cho đến ngàn sau, hoặc cho đến khi trái đất này tan vỡ, vĩnh viễn không có một vị thánh nào, không có một tôn giáo nào nói lên được lòng thương yêu, lòng từ bi tuyệt đối mênh mông mà chặt chẽ, vững chắc mà vô biên như đức Phật của chúng ta đã nói, như đạo Phật đã nói. Chúng ta may mắn là đệ tử của Người, chúng ta được học được những đạo lý vô cùng quý giá này. Một lần trong đời được nghe đến đạo lý từ bi với lòng thương yêu tuyệt đối phủ trùm, chúng ta vô cùng hạnh phúc, chúng ta vô cùng may mắn, chúng ta có được nhân duyên rất lớn trong đời này. 
Cho dù sau này, có thể chúng ta không tu tập được nhiều, nhưng một lần trong đời đã nghe nói đến lòng từ bi tuyệt đối phủ trùm, chúng ta đã có chủng tử rớt vào tâm hồn mình. Một ngày nào đó chủng tử này sẽ sinh sôi nảy nở, đưa chúng ta thăng tiến mãi trên con đường giác ngộ. Đây là sự may mắn vô cùng mà chúng ta có được. 
Có thể còn nhiều người khác chưa biết được lòng từ bi tuyệt đối này, vì chỉ trong đạo Phật mới có, chỉ nơi đức Phật mới có được. Chúng ta có được một vị thánh tuyệt đối, có một đạo Phật là chân lý tuyệt đối. Chúng ta hãnh diện, chúng ta tự hào vì là đệ tử của đức Phật, nhưng chúng ta cũng mắc cỡ vì chúng ta không thực hiện được lời dạy cao quý của Người. Đối với con người này, với chúng sinh này, chúng ta vẫn còn lãnh đạm thờ ơ, chưa biết thương yêu. Chúng ta chưa từng day dứt trăn trở trước nỗi đau khổ của con người, chưa biết lo lắng khi mà đạo đức thế giới này suy đồi, khi mà con người vẫn còn hận thù, chém giết lẫn nhau. Chúng ta phải hổ thẹn vì điều đó. 
Vậy thì từ nay, mỗi đệ tử Phật chúng ta, dù tại gia hay xuất gia, phải cố gắng huân tập, thực hành tâm từ bi thương yêu tất cả chúng sinh không hạn lượng, không ngừng nghĩ, để cuộc đời này bớt đi bóng tối đau buồn, để cuộc đời này bớt đi thù hận, và để cho ánh sáng tình thương soi sáng mọi con đường, cho đạo lý vĩnh viễn là niềm hạnh phúc của tất cả chúng sinh. 









Trí Tuệ Và Đức Hạnh
Một lần đức Phật du hành đến xứ Anga cùng với đại chúng Tỳ kheo khoảng 500 vị, đến thành Campa. Lúc bấy giờ có Bà La Môn Sonadanda cũng trú xứ tại đó. Đây là một Bà La Môn trưởng lão có uy đức lớn, thường dạy dỗ cho nhiều người. Khi đức Phật đến, dân chúng rủ nhau đến yết kiến Phật, và họ rủ Bà La Môn Sonadanda đi cùng. Khi Bà La Môn Sonadanda quyết định đến thăm đức Phật, thì có nhiều Bà La Môn khác đến ngăn cản, họ nói rằng Sa môn Gotama là người trẻ tuổi còn Bà La Môn Sonadanda là trưởng lão thì không thể đến thăm một Sa môn trẻ tuổi. Nhưng mà Bà La Môn Sonadanda lý luận rằng Sa môn Gotama tuy nhỏ tuổi nhưng có những điều rất đặc biệt về dòng dõi, trí tuệ, danh tiếng, giới hạnh, sự chứng ngộ, oai đức. 
- Này các hiền giả, thật vậy tiếng đồn tốt đẹp sau đây được truyền đi về Sa môn Gotama là bậc Thế Tôn, A La Hán, Chánh đẵng giác, có trí đức đầy đủ, thiện thệ, hiểu biết thế gian, là bậc Vô thượng, bậc Trượng phu điều ngự, là bậc thầy của trời và người, là Phật, là Thế Tôn. Này các hiền giả, thật vậy Sa môn Gotama có đầy đủ 32 tướng tốt của bậc đại nhân.
 Khởi điểm để Bà La Môn Sonadanda đến với đức Phật là tâm hồn khiêm hạ, biết nhận ra điều tốt của người khác. Đây là một khởi điểm tốt lành dành cho ông một quả báo lớn sau này. Thông thường, con người dễ có lòng ganh tị, hơn nữa, một vị giáo chủ, trưởng lão thường rất khó chịu nếu có người nào đến gây uy tín ở vùng đất của mình. Nhưng ngài Sonadanda này có đức hạnh rất đặc biệt. 
Khi trên đường đi đến yết kiến Phật, bỗng nhiên ông động tâm suy nghĩ, tự hỏi: 
Nếu khi đến, ta hỏi Sa môn Gotama một câu, và nếu Sa môn Gotama trả lời với ta rằng  “này Bà La Môn không nên hỏi một câu như thế. Câu đó không đáng hỏi”, thì ta sẽ bị những Bà La Môn đi theo khinh miệt, cho rằng ta không đủ trí trí tuệ. Hoặc Sa môn Gotama hỏi ta một  câu mà ta không trả lời được thì những người chung quanh đây cũng sẽ khinh miệt ta, vì ta là Trưởng lão Bà La Môn uy tín mà không trả lời nổi một câu hỏi. 
Ông vừa đi, vừa phân vân, và sợ danh dự bị giảm thiểu, sự cúng dường của người khác cũng sẽ giảm thiểu. Đến khi gặp Phật, ông và những người Bà La Môn khác chào Phật. Có người chào trân trọng, có người chào lấy lệ, có người cúi đầu, có người làm thinh, mỗi người ngồi qua mỗi phía để nói chuyện, chuẩn bị cho cuộc đàm đạo. Khi ngồi xuống, tâm trí ông Sonadanda tiếp tục lo lắng. Tuy nhiên, đức Phật biết được tâm của ông đang lo sợ, nên Người chỉ hỏi về kinh Vệ Đà. 
Lúc bấy giờ đức Thế Tôn biết sự phân vân lo lắng của Bà La Môn Sonadanda. Với trí giác của mình liền tự nghĩ, Bà La Môn Sonadanda đã phân vân lo lắng, ta hãy hỏi người Bà La Môn này với câu hỏi về sự truyền thuộc ba quyển kinh Vệ Đà.
- Này Bàlamôn, những vị Bà La Môn phải đầy đủ bao nhiêu đức tính  mới  được gọi là Bà La Môn, và để có thể khi nói tôi là Bà La Môn, lời nói ấy là chân chánh không phải là nói dối? 
Như vậy, Phật chỉ hỏi tiêu chuẩn của một Bà La Môn, mà trong kinh Vệ Đà quy định. Ông ngồi thẳng lưng lên nhìn chung quanh, lòng tự hào, trả lời. 
Bạch Tôn giả Gotama, có năm đức tính để nhận là Bà La Môn chân chính. Thứ nhất là dòng dõi, bảy đời tổ tiên đều phải là dòng dõi Bà La Môn không bị pha tạp bởi dòng dõi khác. Thứ hai là người thông hiểu kinh điển, chú thuật Vệ Đà, nghi lễ. Thứ ba, vị ấy phải có dung mạo đẹp đẽ, khả ái, làm đẹp lòng mọi người với màu da thù thắng, cử chỉ trang nhã, dáng điệu cao thượng. Thứ tư, vị ấy có đức hạnh, đức độ cao dày. Thứ năm, vị ấy là người học rộng sáng suốt, là người đệ nhất hay đệ nhị trong những người cầm muỗng. Bạch Tôn giả Gotama, đó là năm đức tánh mà những vị Bà La Môn phải có đầy đủ mới được gọi là Bà La Môn, và để có thể khi nói tôi là Bà La Môn, lời nói ấy chân chánh không phải lời nói dối. 
Đó là câu trả lời theo năm tiêu chuẩn của Bà La Môn.
Đức Phật bắt đầu dẫn ông đi đến mục đích mà Người muốn.
- Này Bà La Môn Sondanda, trong năm đức tính đó, bỏ bớt một đức tính nào mà vẫn còn được gọi là Bà La Môn hay không?
- Có thể được, bỏ bớt dung mạo đi, có thể người đó không đẹp trai, nhưng vẫn là người dòng dõi bảy đời, rành về chú thuật kinh điển, có đức hạnh, có trí tuệ. 
- Trong bốn tiêu chuẩn đó có thể bỏ bớt tiêu chuẩn nào mà vẫn còn được gọi là Bà La Môn hay không?
- Có thể bỏ bớt việc rành kinh chú thuật, nếu người đó bảy đời tổ tiên là Bà La Môn thuần, và có trí tuệ đức hạnh thì cũng được gọi là Bà La Môn. 
- Trong ba tiêu chuẩn đó, có thể bỏ bớt một tiêu chuẩn nào mà vẫn được gọi là Bà La Môn hay không?
- Dạ được. 
Đến đây thì các Bà La Môn khác kịch liệt phản đối.
- Thưa Tôn giả Sonadanda, Tôn giả đang bị Sa môn Gotama gài bẫy. Tôn giả dần dần bỏ đi các tiêu chuẩn như vậy thì đúng là Tôn giả phá vỡ truyền thống của Bà La Môn giáo, mà đi theo khuynh hướng của Sa môn Gotama. Xin Tôn giả đừng để Sa môn Gotama gài bẫy nữa. 
Lúc đó đức Phật quay sang nói:
- Nếu các ông nghĩ rằng các ông giỏi hơn Trưởng lão Sonadanda này thì để cho ông này yên, và các ông nói chuyện với ta, còn nếu các ông tự thấy mình không bằng thì các ông hãy để ông này nói chuyện với ta. 
Lúc đó, Bà La Môn Sonadanda xin đức Phật để ông trả lời những người Bà La Môn khác. 
- Tôi nói là có lý do. Bây giờ ta hỏi các ông hãy nhìn đứa cháu Angaka của tôi. Đây là một người có đủ năm tiêu chuẩn để làm Bà La Môn, Angaka là cháu tôi, bảy đời cha mẹ tổ tiên thuần là Bà La Môn, nó rất rành chú thuật, bởi vì chính tôi dạy, dung mạo rất đẹp đẽ. Ở đây ngoài sa môn Gotama thì không ai đẹp bằng cháu tôi. Angaka là người có đức hạnh, có trí tuệ. Bây giờ tôi hỏi các vị nếu nó không còn là người có đức hạnh, mà là người trộm cắp, nói dối, lấy của không được cho, giết người, thì có còn đáng để gọi là Bà La Môn hay không?  
Những người kia trả lời: 
- Dạ không đáng. 
- Như vậy, chính cái đức hạnh là quan trọng, các ông hãy để tôi nói chuyện với sa môn Gotama. 
Sau đó Sonadanda quay lại nói với đức Phật:
- Thưa Tôn giả Gotama, trong ba tiêu chuẩn đó có thể bỏ bớt tiêu chuẩn về dòng dõi, không cần người này bảy đời phụ mẫu là dòng dõi Bà La Môn, nếu người này có đủ đức hạnh và trí trí tuệ vẫn đáng gọi là Bà La Môn. 
Chúng ta có thể nhận thấy vào thời đó danh vị Bà La Môn là một danh vị cao quý, chứ không hề có hàm ý chê bai ngoại đạo như tư tưởng của chúng ta thời nay. Đức Phật vẫn tôn trọng danh vị Bà La Môn đó, về đức hạnh, về sự học của họ. Các vị xứng đáng nhận sự cúng dường của mọi người. Thời đó, người Bà La Môn bắt đầu có thể đi học là phải được đi học. Họ học kinh điển, chú thuật, biết giữ gìn giới hạnh, tu tập một thời gian, lớn lên lập gia đình để có con nối dõi. Họ vừa làm tròn bổn phận đối với gia đình, vừa có bổn phận tế lễ cho mọi người trong làng xóm. Đến khi già, họ có thể từ bỏ đời sống gia đình để làm một Sa môn xuất gia, và từ đó đi tìm sự giải thoát. Họ có những giai đoạn rất rõ ràng như vậy. Do đó, lý tưởng của một Bà La Môn cũng rất tuyệt vời. Và đó cũng là lý do tại sao họ được mọi người chung quanh kính trọng cúng dường. Duy chỉ có một điều, giáo lý của họ chưa phải là cứu kính, chưa thuần chánh pháp, chưa có thể đưa đến sự giải thoát hoàn toàn. 
Đạo Phật xuất hiện như một sự bổ sung, như một sự điều chỉnh lại, để giúp cho chúng sinh thức tỉnh tiến lên, chứ không có nghĩa là hoàn toàn đả phá Bà La Môn. Trên tinh thần học đạo, chúng ta nên luôn ghi nhớ một điều là bất cứ một pháp môn nào, giáo phái nào cũng có ưu khuyết điểm. Điều quan trọng là chúng ta biết rõ ưu khuyết điểm của họ. Đối với ưu điểm của họ, chúng ta đề cao, bắt chước. Với khuyết điểm của họ, chúng ta tránh xa, hoặc nếu có thể, ta giúp họ vượt khỏi khuyết điểm đó. Chúng ta nên giữ thái độ khiêm tốn, bao dung với mọi học thuật, và các pháp môn khác.
Theo Bà La Môn Sonadanda thì chỉ cần đức hạnh và trí tuệ cũng đủ gọi là Bà La Môn. Và khi đức Phật hỏi thêm một câu:
- Này Bà La Môn, trong hai đức tánh ấy có thể bỏ bớt một đức tánh, và những người Bà La Môn đầy đủ một đức tánh nào để có thể khi nói tôi là một người Bà La Môn, thì lời nói ấy chân chánh, không phải lời nói dối . 
Câu trả lời của ông rất hay, và chúng ta nên thuộc lòng. 
- Trí tuệ được giới hạnh làm cho thanh tịnh. Giới hạnh được trí tuệ làm cho thanh tịnh. Chỗ nào có giới hạnh, chỗ ấy có trí tuệ. Chỗ nào có trí tuệ, chỗ ấy có giới hạnh. Người có giới hạnh nhất định có trí tuệ. Người có trí tuệ nhất định có giới hạnh. Giới hạnh và trí tuệ được xem là tối thắng ở trên đời. Thưa Tôn giả Gotama, cũng như lấy bàn tay để rửa bàn tay, lấy bàn chân để rửa bàn chân. 
Câu trả lời của ông tuyệt vời đến nỗi đức Phật khen ngợi và lặp lại nguyện văn lời của ông, như là một sự công nhận, một sự xác quyết về lập luận của ông. Đây là một người Bà La Môn có tư tưởng cấp tiến không bảo thủ, cố chấp, nhìn thấy chân lý gần đến đích, cho nên tâm hồn của ông cởi mở, nhẹ nhàng để sẵn sàng đón nhận chân lý.
Đức Phật hỏi lại: 
- Này Bà La Môn thế nào là giới hạnh và thế nào là trí tuệ ? 
Ông không trả lời được nữa, ông nhờ đức Phật nói về những ý nghĩa sâu sắc của giới hạnh và trí tuệ. Đức Phật nói rất dài về cách thiền định, quả vị, được ghi lại trong kinh Sa Môn Quả. 
Sau khi đức Phật giải thích cho ông nghe về từng mức thiền định, về từng mức quả vị, ông nói như thế này:
- Vi diệu thay! Thưa Tôn giả Gotama, như người dựng đứng lại những gì bị quăng ngã xuống, phơi bày ra những gì bị che kín, chỉ đường cho kẻ bị lạc hướng, đem đèn sáng vào trong bóng tối cho những ai có mắt có thể thấy được. Cũng vậy, chánh pháp đã được Tôn giả Gotama dùng nhiều phương tiện trình bày giải thích. Vậy nay con xin quy y Thế Tôn Gotama, quy y pháp và quy y Tỳ kheo Tăng, mong tôn giả Gotama nhận con làm đệ tử. Từ nay trở đi cho đến mạng chung con trọn đời quy y Phật. 
Rồi ông mời đức Phật đến dự trai tăng ở nhà ông.
***
Chúng ta nói đến cái nhìn về trí tuệ. 
Thế nào là trí tuệ?
Con người có sáu khả năng tinh thần. Thứ nhất là thông minh, thứ hai là khôn ngoan, thứ ba là trí tuệ, thứ tư là kiến thức, thứ năm là ký ức, thứ sáu là trực giác. Đây là sáu khả năng tinh thần của mỗi người.
Thông minh tức là khả năng suy luận nhanh, hiểu nhanh.
Khôn ngoan là khả năng ứng xử bên ngoài, khả năng có thể tổ chức bên ngoài, dò xét được người trước mặt mình, sắp xếp công việc, có lời nói khéo léo. Việc ứng xử giỏi bên ngoài gọi là khôn ngoan.
Trí tuệ là khả năng xoay vào bên trong để hóa giải phiền não và ngã chấp của mình. Đây là định nghĩa rất quan trọng. 
Kiến thức là học hỏi được nhiều.
Ký ức là khả năng tích lũy được và nhớ, gợi nhanh lại những điều gì mình đã được nghe, được học. Ký ức tốt là khả năng nhớ được nhiều và gợi nhớ lại rất nhanh.
Trực giác là biết được, mặc dù có rất ít thông tin, cái biết không qua suy luận học hỏi. 
Ví dụ như khi đối diện với một người, chúng ta có thể đoán được những ý nghĩ trong đầu của họ. Hoặc với một người mà ta chưa từng quen biết nhiều, nhưng ngay lần đầu gặp gỡ, ta biết được bản chất của họ. Đó là trực giác. Người trực giác mạnh có khả năng tiên tri nhiều sự việc lâu dài về sau.
Chúng ta thử so sánh vài sự kiện.
Thông minh là cái gốc, và nếu nó xoay ra bên ngoài thì biến thành khả năng suy luận phán đoán nhanh, thực hiện ứng xử nhanh thì biến thành khôn ngoan. Khôn ngoan là cái ứng xử bên ngoài, thông minh là cái gốc. Thông minh nếu xoay ra bên ngoài để ứng xử thì gọi là khôn ngoan, xoay vào bên trong để kiễm soát được tâm hồn thì gọi là trí tuệ. 
Có một câu chuyện nói về khôn ngoan và kiến thức. 
Một ông bác học về quê, gặp một ông nông dân, hai người cùng nói chuyện. Ông nông dân chỉ ngồi nghe, vì ông kia nói chuyện trên trời, dưới đất, chuyện trên mặt trăng, chuyện trên sao hỏa, chuyện bên Tây bên Mỹ. Ông nông dân cứ ngơ mặt ra nghe mà không biết gì. Nói một mình rồi cũng chán, ông bác học đưa ra một trò chơi “Bây giờ tôi hỏi ông một câu mà ông không biết thì ông trả cho tôi một ngàn. Còn ông hỏi tôi một câu mà tôi không biết tôi sẽ trả cho ông mười ngàn”. Ông nông dân suy nghĩ một lát và đồng ý. Ông nông dân hỏi trước “Ông có biết con gì nó lên núi bằng hai chân, mà xuống núi bằng bốn chân không?”. Ông bác học ngớ người ra không biết, thế là ông phải đưa cho ông nông dân mười ngàn. Đến khi ông bác học hỏi lại ông nông dân: “Vậy con đó là con gì?”. Ông nông dân nói: “Tôi cũng không biết nữa”. Ông nông dân trả cho ông bác học một ngàn, ông còn lời được chín ngàn. 
Đó là câu chuyện đùa, nhưng chúng ta có thể thấy một bên là kiến thức, một bên là khôn lõi, và cái khôn lõi thắng kiến thức. Đó là phân biệt giữa kiến thức và khôn ngoan. Biết nhiều nhưng mà thua khôn ngoan. Đôi khi kiến thức lại thua khôn ngoan.
Nói đến trí tuệ chúng ta đặt lại câu hỏi tại sao trí tuệ làm thành đức hạnh? 
Phẩm Tùng Địa Dũng Xuất trong kinh Pháp Hoa có bốn vị là Thượng Hạnh, Vô Biên Hạnh, An Lạc Hạnh và Tịnh Hạnh làm Thượng thủ. Khi đất nứt ra, vô số Bồ tát dưới lòng đất hiện lên, thì có bốn vị Bồ tát là Thượng thủ. Trong kinh Pháp Hoa, Bồ tát tượng trưng cho trí tuệ, nhưng tên của các ngài là Hạnh, ám chỉ rằng trí tuệ và đức hạnh như là hai mặt của một bàn tay. Ở khía cạnh này là trí tuệ, khía cạnh kia là đức hạnh. Chúng ta có thể nhận thấy vì sao trí tuệ làm thành đức hạnh là vậy.
Ví dụ như trong một đại chúng mà người huynh đệ của ta được thầy khen ngợi, mà tâm ta cảm thấy không vui, và chúng ta nhận ra tâm không vui đó. Như vậy, chúng ta là người có trí tuệ, biết được tâm mình, biết được tâm mình có sự đố kỵ thầm kín. Nếu chúng ta không phát hiện ra tâm đố kỵ này thì tâm ta sẽ tiếp tục bị chi phối, rồi mọi hành động tiếp theo đều xuất phát từ tâm đố kỵ, và kết quả là chúng ta sẽ mất đức hạnh.
 Hoặc có lúc nào đó chúng ta lạc lòng vì ngoại cảnh, và nếu chúng ta  không thấy được cái cảm thọ nhẹ nhàng đang dao động trong lòng, thì ngay đó đời sống tu hành của ta có sự thoái lui. Vì vậy, người có trí là người nhìn sâu được vào trong tâm mình.
Ví dụ như những triều đại Lý Trần đều có lúc hưng thịnh, rồi sau đó suy tàn. Các tông phái cũng vậy, trong giai đoạn người khai sáng làm cho tông phái đó rực rỡ, rồi sau đó cũng suy tàn, thời gian rất lâu sau, có thể xuất hiện một vị tổ phục hưng lại, làm cho hưng thịnh lên, rồi lại suy tàn. Chúng ta đừng nghĩ rằng việc thế gian hưng thịnh, suy tàn là chuyện bình thường, mà ngay cả chánh pháp cũng có khi hưng thịnh, có khi suy tàn. Nguyên nhân chính nằm ở trong tâm con người. 
Có một lúc nào đó, chúng ta ngồi thiền, tâm hồn lắng xuống như chuẩn bị bước vào định, chúng ta có nhận ra được điều đó. Nếu khi thấy được điều đó mà tâm ta nhen nhún lên một chút tự hào, thì rồi sau đó, phiền não sẽ kéo tới ầm ỉ, không còn gì là giải thoát thanh tịnh như hôm trước ta vừa đạt được. Đạt được điều tốt mà có tự hào lẫn vào bên trong, thì lòng tự hào đó sẽ phá hết mọi công đức của mình. Phật gọi đó là tâm sở đắc. Tâm này quá sâu kín, không thành lời, chúng ta khó có thể nhận thấy được. Nếu chúng ta ghét người nào, chúng ta nói ghét, cái ghét này hiện lên thành lời, chúng ta nhận biết, biết tâm mình có ghét. Còn tâm tự hào không thành lời, nằm chìm sâu trong tâm hồn, nhưng lại phá tan mọi công đức tu tập của ta, công phu tu hành của ta bị thoái chuyển, những thành quả mà ta đạt được bị tan vỡ. Và như vậy, điều này đưa ta đến những hưng thịnh, suy tàn bên ngoài. 
Nếu như một tông phái trong thời điểm cực thịnh, có rất đông tín đồ, rất đông Tăng Ni theo học, giáo hóa chúng sinh rất nhiều, nhưng chỉ cần tất cả những người trong tông phái đó, mà mỗi người đều có tâm niệm tự hào, thì chắc chắn rằng tông đó chuẩn bị suy tàn. Khi vị tổ của tông phái đó qua đời, thì sau này, tông phái đó sẽ tan nát, vì sự tự hào trong lòng của mỗi người tín đồ. Lòng tự hào đó phá tan hết mọi công đức mà vị tổ đã gầy dựng. 
Chúng ta đừng tưởng rằng nghiệp duyên chúng ta làm bên ngoài mới tạo thành nhân quả rõ rệt. Thật ra, một ý niệm thôi đã thành cái nhân cái quả rất quan trọng. Không cần phải chê bai chỉ trích người khác thành lời mới tạo nghiệp xấu, mới khiến tông phái của ta hết phước, chỉ cần chúng ta có lòng tự hào sâu kín bên trong thôi thì cả bản thân mình và tông môn của mình cũng mất phước. Điều này rất khó thấy, nhất là khi chúng ta tu hành có kết quả. 
Có người tu trong giai đoạn ban đầu rất tốt, có danh tiếng tốt, dung mạo nghiêm trang, tư cách đàng hoàng. Người đó biết giữ gìn giới hạnh, oai đức uy nghi, như hiện thân của một vị thánh giữa đời. Nhưng rồi bẵng đi một thời gian sau, người ta nghe tin ông đó đã ly chúng, ra đời, không còn tu nữa. Tại sao? Vì chính tâm tự hào của ông. Lúc đầu, ông giữ gìn oai nghi là một bổn phận, nhưng khi giữ được, bắt đầu có tiếng khen, ông chấp vào oai nghi đó như là sự vượt trội của mình, rồi lòng tự hào trỗi dậy. Chính tâm tự hào đó đã phá tan tất cả, cho đến ngày ông không còn đủ trí tuệ để giữ gìn bản thân mình trước ngoại cảnh. 
Trí tuệ thấy được những tâm sai của ta, để ta vượt qua khỏi tâm đó, và trở thành thành một người có đức hạnh. Nếu ta thấy tâm tự cao, và vượt qua được khỏi thì ta trở thành người khiêm hạ. Hoặc ta thấy được tâm tham lam của mình, và vượt qua khỏi, thì ta trở thành một con người buông xả. Trước kia, chúng ta nhìn mọi người đều thấy lỗi của họ, rồi chợt chúng ta biết đó là tâm tự cao, muốn thấy lỗi người khác để chứng tỏ rằng mình hơn họ. Bây giờ chúng ta từ bỏ tâm tính đó, nhìn ai cũng cố gắng nhìn điểm tốt của họ, thì lúc đó, chúng ta sẽ thấy những con người đó có những đức tính tốt, và rồi thái độ đối xử của chúng ta với họ là sự kính trọng. 
Học về trí tuệ, chúng ta biết được nhân giới sanh định, nhân định phát huệ. Tại sao định làm cho chúng ta có trí tuệ? 
Ví dụ như chúng ta có tâm đố kỵ, ganh ghét, và có cùng với quá nhiều tâm tốt xấu khác, thì tâm đố kỵ này khó thấy được, bởi vì nó lẫn trong tâm niệm này, tạp niệm kia, do vậy mà chúng ta không biết mình có tâm ganh ghét, đố kỵ. Nhưng qua một thời gian tu tập, tất cả những tạp niệm kia mất hết, chỉ còn lại tâm ganh ghét, chúng ta sẽ nhìn thấy rõ. Nhìn thấy được tâm ganh ghét là có trí tuệ. Định giúp cho chúng ta có trí tuệ thấy được những tâm phiền não tiềm ẩn, mà ngày xưa do tâm loạn động, chúng ta không thấy được. 
Mặc dù câu định nghĩa rõ ràng trí tuệ là thấy được tâm phiền não của mình, nhưng nhiều người không hiểu được định sanh huệ, vì không hiểu được huệ là gì, họ ngỡ rằng huệ là thiên nhãn nhìn khắp pháp giới chúng sinh. 
Khi định càng lúc càng lắng sâu, những tâm niệm phiền não còn tiềm ẩn sâu kín dần dần bị phát hiện. Đó là lúc trí tuệ càng lúc càng sáng, cho đến ngày mà ngã chấp cuối cùng cũng tan vỡ, thì lúc đó chúng ta như con kiến bò dưới đất, như chiếc lá đang rơi, như dòng nước đang chảy.
Trong đạo Phật có mười bức tranh chăn trâu nói về tâm.
Bức thứ nhất vẽ người đi về phía trước, còn mặt quay về phía sau, là tượng trưng cho si mê, chung quanh cỏ cây lá trùng trùng điệp điệp, tức là si mê chìm trong trần lao.
Bức tranh thứ hai vẽ hình ảnh người đi tìm trâu, mà con trâu không có. Dấu chân là tượng trưng cho ý nghĩ, muốn biết thật nhanh, nhưng không ngờ đó là vọng tưởng, giật mình nhìn lại chỉ còn thấy dấu chân trâu, trong khi con trâu đã đi mất. Tâm miên man trôi theo tư tưởng, giật mình nhìn lại thì đã trôi mất rồi, không giữ kịp nữa.
Bức tranh thứ ba, trong bức hình  chỉ thấy cái đuôi phía sau con trâu. Tức là dòng tư tưởng trôi qua một khoảng, gần hết tư tưởng đó, tâm ta mới tỉnh lại, biết mình suy nghĩ mông lung, nhưng thấy được khoảng cuối của tư tưởng. 
Nhưng bức tranh thứ hai qua hết rồi tâm mình mới thấy. Qua gần cuối bức tranh thứ ba, tâm ta mới tỉnh lại và buông bỏ. Tỉnh giác, buông bỏ tâm niệm lăng xăng, giật mình lại, nhưng cũng đi qua hết một đoạn. Cái thấy này là trí tuệ, nhưng rất chậm.
Bức tranh thứ tư là bức tranh vẽ nguyên con trâu từ đầu tới đuôi, và người giữ dây vàm rất cực khổ, là tượng trưng cho giai đoạn từ niệm khởi lên cho đến cuối niệm chấm dứt, tâm thấy rõ, và người tu tách mình ra khỏi suy nghĩ. 
Khi chúng ta đang suy nghĩ, chúng ta vẫn biết mình đang suy nghĩ. Như vậy, trong tâm mình có cái suy nghĩ và cái biết mình đang suy nghĩ. Nhưng đôi lúc, cái biết quá yếu, giống như bức tranh thứ nhất, thứ hai vậy. Còn khi chúng ta tu tập rốt ráo, cái biết sáng lên hơn, tách ra khỏi cái suy nghĩ. Khi cái suy nghĩ và cái biết được tách ra làm hai, nếu cái suy nghĩ khởi lên, thì cái biết thấy rõ, vì tâm không còn cái suy nghĩ nữa mà chỉ còn cái biết. Từ đầu niệm cái suy nghĩ cho tới cuối niệm cái biết đó, tâm ta thấy hết, đó là cái trí đã sáng lên, làm tắt dần từ đầu niệm cho tới cuối niệm.
Bức tranh thứ năm trong hình vẽ là người nắm cái vàm, thấy cái đầu con trâu, còn không thấy cái đuôi con trâu, nghĩa là người tu đến giai đoạn mà một niệm vừa nhớm lên đã nhìn thấy, và dập tắt liền, không để kéo dài. 
Tâm người này rất rỗng rang, như cái thùng không đáy, thân nhẹ nhàng như sương như khói. Lúc đó mà tâm sinh khởi tự hào thì không lâu sau, người này sẽ bị thoái lui. Mà tâm tự hào rất khó nhận ra vì nó nằm sâu bên trong. Cho nên, chúng ta tu tập đạt được kết quả thì không được khởi tâm tự hào. 
Đến bức tranh thứ năm này là đã thấy trí tuệ và thấy được tâm niệm giúp người tu đi vào định. Như vậy, định phát sinh ra trí tuệ, và trí tuệ cũng giúp lại định. Trí tuệ giúp ta thấy được tâm niệm của mình, tách mình ra khỏi suy nghĩ, làm cho ta có định. Vậy rõ ràng, định sinh huệ và huệ cũng sinh định. Đó là biết được sự khởi, diệt của niệm. 
Cái biết khác nữa là biết được sự khởi diệt của cảm thọ. Cảm thọ là cảm giác trong tâm con người. Mừng vui, buồn khổ, khó chịu, dễ chịu. Ví dụ như khi chúng ta được người khác khen ngợi, dù tâm ta không suy nghĩ gì, nhưng bên trong có cảm giác thích thú khởi lên. Và người có trí tuệ là người thấy được cảm giác đó, biết đang bị lừa bởi cảm giác đó.
 Hoặc đứng nói trước đám đông, chúng ta cảm thấy run. Cảm giác run  đó cũng là dạng cảm thọ, cảm giác này chi phối con người rất mạnh, mà người tu phải thấy được. Những cảm giác khó chịu bực bội hay dễ chịu thích thú không phải ý niệm, không phải suy nghĩ, chỉ là cảm giác, nhưng người tu phải thấy, phải tách ra khỏi đó, và hóa giải được. Đó mới là người có trí tuệ.
Nếu người tu phát nguyện rằng “Con nguyện tu đạt được chánh đẳng chánh giác để độ khắp tất cả chúng sinh”, người này nguyện thật lòng, chứ không phải là biểu tượng, nhưng chúng ta thấy trong lời phát nguyện này thì giữa lý tưởng và tham vọng chỉ cách nhau đường tơ kẻ tóc. Nếu ta không đủ trí tuệ thì lý tưởng lập tức biến thành tham vọng, vì người mà độ được hết tất cả chúng sinh là người có rất nhiều đệ tử, là Chánh đẳng chánh giác, là bậc Giác ngộ, là Phật, là người được vô số người cung kính. 
Muốn độ hết chúng sinh, nghĩa là muốn tất cả chúng sinh đều được giải thoát, nhưng không khéo bước qua một làn ranh nhỏ như sợi tóc, lý tưởng sẽ biến thành tham vọng, mơ ước có nhiều tín đồ, mơ ước vinh quang cho chính mình, mặc dù lời nguyện có vẻ như rất lý tưởng, rất cao đẹp. Chúng ta là người có trí, phải nhìn hết được mọi khía cạnh tốt lẫn xấu, nếu không, công đức của chúng ta sẽ bị phá vỡ, vì những xấu xa bí mật nằm bên trong mà mình không tự thấy được.
***
Đến đây, chúng ta nói về sự tương quan giữa sáu căn. 
Trước hết là thông minh. Thông minh là khả năng suy luận phán đoán nhanh, tức là người hiểu được sự việc rất nhanh, suy luận vấn đề rất nhanh. Nhưng sự thông minh đó xoay ra bên ngoài để ứng xử với cuộc đời thì người đó thành người khôn ngoan, dùng thông minh để giúp đời giúp đạo thì có lợi ích cho chúng sinh, còn dùng thông minh để tranh hơn thua thì không có lợi mà còn gây nghiệp. Nhưng nếu người đó đem sự thông minh của mình xoay vào trong để hóa giải phiền não, giải trừ bản ngã thì thông minh đó biến thành trí tuệ. Thông minh có lợi hay hại là do con người biết dùng đúng mục đích hay không.
Kế đến là kiến thức. Người học hỏi nhiều, biết nhiều, biết rộng đối với đạo thì không có lợi. Vì sao? Vì nếu họ biết nhiều, lòng tự hào của họ cao hơn người, bản ngã càng tăng hơn. Tuy nhiên, thông thường kiến thức là có lợi. Nếu như một người muốn tu mà không biết Phật dạy điều gì, thì họ không tu được, mà tu theo ý nghĩ riêng của mình, chắc chắn là tu sai. Còn chúng ta tu học, biết Phật dạy điều gì, chư tổ dạy điều gì, các thiện tri thức dạy điều gì, để rút ra điều thích hợp với sự tu tập của mình, và đem áp dụng. Như vậy, kiến thức của đạo là cần thiết, là điều tốt cho người tu. 
Có một pháp môn tu thiền đả kích về kiến thức, họ cho rằng kiến thức học hỏi chất chứa nhiều là sự chướng ngại trên con đường giải thoát, làm chướng ngang sự tu hành. Tư tưởng này hoàn toàn sai lầm, khiến đạo Phật suy tàn. Những người tu theo pháp môn thiền này đời đời mắc quả báo ngu dốt, vì kêu gọi người khác không nên thu nhận kiến thhức, không nên học hỏi. Kết quả là chính bản thân họ vào những đời sau sẽ không được học hành, hoặc không muốn học. Việc học rất cần thiết cho sự tu tập, người tu phải học để biết chọn lựa pháp môn tu tập. 
Trí tuệ cũng liên quan đến khôn ngoan, trực giác. Nếu hiểu biết chính bản thân mình càng rõ, chúng ta sẽ biết người khác rõ hơn. Nếu nhìn sâu vào tâm hồn, chúng ta vượt qua được hết những tâm niệm bất thiện, thì sau này, khi vừa đối diện với một người, chúng ta có thể biết được bản chất của người đó xấu hay tốt.
 Cái gọi là thần thông trong đạo Phật không có lỗi nếu người tu đúng, chỉ có người lấy thần thông làm mục đích thì người này tu theo tà đạo. Không lấy thần thông làm mục đích, chỉ tu để giải thoát mà đạt được thần thông, là người tu đúng. Còn người tu mà nhắm đến thần thông, tìm kiếm thần thông, chấp thần thông là người tu sai, tu theo tà đạo. Thần thông chưa có lỗi, người nào nói thần thông là tà, người đó hiểu sai. 
Các thiền sư nói rằng: “Như một tấm gương trong, Hồ đến hiện Hồ, Hán đến hiện Hán”, có nghĩa là tấm gương trong, người Ấn Độ đến hiện trong đó là người Ấn Độ, người Trung Hoa đến hiện ra người Trung Hoa. Tâm người tu chúng ta cũng vậy, như một tấm gương trong, người tốt hay người xấu vừa bước đến trước mặt, chúng ta nhận biết rõ. 
Trí tuệ giúp cho ta khôn ngoan ứng xử bên ngoài, giúp ta tăng thêm khả năng trực giác bên trong. Trí tuệ giúp người tu phát sinh định, rồi định giúp sự thông minh phát triển, làm cho trí nhớ tăng thêm. Nếu trước đây, chúng ta hay quên ít nhớ, chúng ta tu thiền một thời gian, tâm được định, rồi trí nhớ tăng lên.
***
Chúng ta nói đến Nhân quả trong khả năng tinh thần. 
Một người thông minh thì theo cái nhìn của khoa học, sinh học là do bộ não tốt, là do gien di truyền của cha mẹ. Nhưng trên nhân quả người thông minh là do người đó đã từng gieo nhân lành, thường truyền dạy lại cho người khác hết kiến thức của mình, mà không giấu giếm, giúp đỡ, tạo điều kiện để cho người khác học tập. Rồi qua đời sau, người đó tự nhiên được sinh vào gia đình cha mẹ có gien thông minh. Đó là nhân quả. 
Trên đời này cũng có nhiều trường hợp rất lạ, có người học rất dở, nhưng đối xử với xã hội rất khôn ngoan, nhưng có người học giỏi nhưng ra đời không thành công. Tại sao? Vì người có nhân học giỏi nhưng không có nhân thành công trong cuộc đời, và người có phước thành công trong cuộc đời, tự nhiên đến đúng thời điểm, họ rất khôn ngoan, khi nào hết phước, thì họ cũng không còn khôn ngoan nữa. Cho nên, chúng ta đừng nghĩ rằng sự sắp xếp tính toán khôn ngoan của con người là do cái trí của họ, mà chính là do cái phước của họ. Người có phước, tự biết tính toán, sắp xếp đúng đắn, còn người không phước thì mọi sự tính toán của họ đều sai lầm. 
Người có phước, tự nhiên họ khôn ngoan, người không có phước, tự nhiên họ khờ dại. Nhân quả là vậy.
Người có tâm đố kỵ thì họ gặp quả báo là không thành công. Người có tâm đố kỵ là người không muốn cho người khác giỏi hơn mình, không muốn cho người khác thành công hơn mình. Và quả báo của họ là nhiều kiếp sau họ không bao giờ giỏi, không bao giờ thành công. 
Cho nên, tâm nguyện đầu tiên của người tu chúng ta là nguyện cho huynh đệ giỏi hơn để chúng ta diệt tâm đố kỵ. Khi huynh đệ có tiến bộ lên thì chúng ta phải vui mừng, vì đó là nhân tốt cho chính bản thân mình. Nếu không có lời nguyện đó lót đường, chúng ta dễ tâm đố kỵ chi phối ngấm ngầm mà không hay biết.
***
Trực giác là gì?
Trực giác là cái biết không qua suy luận, giống như soi kính hiển vi. Khi dùng kính hiển vi soi đồ vật, con người thấy rõ được cả hạt bụi, mà bằng mắt thường họ không nhìn thấy được hạt bụi đó. Người có trực giác là người như vậy, chỉ một biểu hiện rất nhỏ nơi người kkác, họ nhận biết được tức thì. 
Yếu chỉ của kinh Sonadanda này là nói về trí tuệ và đức hạnh. Trí tuệ hóa giải được phiền não, giúp cho người tu đạt được đức hạnh, mà người giữ được đức hạnh lại chính là người phải có trí tuệ. Bài kinh cũng giúp người tu chúng ta có được kinh nghiệm quay lại kiễm soát tâm mình. 





Tùy Phiền Não
Lúc bấy giờ các Tỳ kheo ở Kosambi sống cạnh tranh, luận tranh, đấu tranh nhau, đả thương nhau bằng những binh khí, miệng lưỡi. Một vị Tỳ kheo đến chỗ Thế Tôn ở, sau khi đến đảnh lễ, vị Tỳ kheo ấy thưa với Thế Tôn rằng những vị Tỳ kheo đã tranh luận, đấu tranh nhau. 
- Tốt lành thay bạch Thế Tôn, nếu Thế Tôn vì lòng từ mẫn, đến với các vị tì kheo ấy. 
Thế Tôn im lặng nhận lời. Rồi Thế Tôn đi đến với các vị tì kheo ấy nói với họ: 
- Thôi vừa rồi, các Tỳ kheo chớ có cạnh tranh, luận tranh, phân tranh, đấu tranh nhau. 
Khi nghe nói như vậy, một vị Tỳ kheo bạch Thế Tôn:
- Bạch Thế Tôn, Thế Tôn là bậc pháp chủ hãy dừng lại, bạch Thế Tôn, Thế Tôn chớ có nhọc lòng, Thế Tôn hãy an trú, chú tâm vào hiện tại, lạc trú. Vì rằng chúng con chịu trách nhiệm về sự cạnh tranh, luận tranh, phân tranh, đấu tranh này.
Lần thứ hai Thế Tôn can ngăn các vị Tỳ kheo ấy chớ có cạnh tranh, đấu tranh, cũng lần thứ hai các vị Tỳ kheo ấy ngăn lại:
- Bạch Thế Tôn, Thế Tôn hãy dừng lại, hãy an trú vào hiện tại, lạc trú của mình để chúng con chịu trách nhiệm việc làm của chúng con. 
Ba lần Thế Tôn ngăn cản, ba lần vị Tỳ kheo ấy đều bướng bỉnh nói như vậy, thì đức Phật bỏ đi. 
Rồi Thế Tôn buổi sáng đắp y, cầm y bát đi vào Kosambi để khất thực, trên con đường đi trở về, sau khi dọn dẹp chỗ nằm và lấy y bát, Người đứng lên và nói bài kệ.
Giữa  quần chúng la ó
Không ai nghĩ mình ngu
Giữa Tăng chúng phân ly 
Có ai nghĩ hướng thượng?

Thất niệm kẻ trí nói
Ba hoa trăm thứ chuyện
Miệng há nói thả dàn
Dẫn đi đâu ai biết?

“Nó mắng tôi đánh tôi,
Nó hại tôi cướp tôi”.
Ai ôm oán niệm ấy
Hận thù không thể nguôi

“Nó mắng tôi đánh tôi,
Nó hại tôi cướp tôi”.
Không ôm oán niệm ấy
Hận thù sẽ tự nguôi

Hận thù diệt hận thù
Không đời nào diệt được
Từ bi diệt hận thù
Là định luật ngàn thu

“Người khác không hiểu biết,
Ở đây ta bị diệt”
Những ai hiểu điều này
Nhờ vậy tranh luận tiêu

Kẻ chủ xướng hại mạng
Cướp bò ngựa tài sản
Kẻ cướp đoạt quốc độ 
Chúng còn biết đoàn kết 
Sao các ông không vậy?

Nếu được bạn hiền trí
Đồng hành khéo an trú
Đả thắng mọi hiểm nạn
Sống hoan hỉ chánh niệm

Nếu không bạn hiền trí
Như vua bỏ quốc độ
Cô độc như voi rừng 
Tốt hơn sống một mình
Không bè bạn kẻ ngu
Cô độc không làm ác,
Nhàn hạ như voi rừng. 

Rồi Thế Tôn đi đến làng Balakalonakara, khi ấy Tôn giả Bhagu sống ở trong làng. Tôn giả Bhagu thấy Thế Tôn từ xa đi đến liền sắp đặt chỗ ngồi và nước rửa chân. Thế Tôn ngồi trên chỗ đã soạn sẵn nói với Tôn giả Bhagu. 
- Này Tỳ kheo có được an lành không? có được sống yên vui không? đi khất thực có mệt nhọc không?  
- Bạch Thế Tôn, chúng con được an lành. Bạch Thế Tôn, con sống yên vui, con đi khất thực không mỏi mệt. 
Rồi Thế Tôn sau khi với thời thuyết pháp khích lệ Tôn giả Bhagu làm cho hân hoan phấn khởi. Từ chỗ ngồi, Thế Tôn đứng dậy đi đến Pacinavamsadaya. Lúc bấy giờ Tôn giả Anuruddha, Tôn giả Nandiya, và Tôn giả Kimbila trú ở Pacinavamsadaya. Người giữ vườn thấy Thế Tôn từ xa đi đến liền bạch Thế Tôn: 
- Này Sa môn chớ có vào khu vườn này, có ba thiện gia nam tử rất ái luyến tự ngã trú tại đây, chớ có phiền nhiễu các vị ấy. 
Tôn giả Anuruddha nghe vậy liền nói: 
- Này người giữ vườn chớ có ngăn chận Thế Tôn, Thế Tôn là bậc đạo sư của chúng tôi đã đến . 
Thế Tôn hỏi: 
- Này Anuruddha các ngươi có được an lành không? có yên vui khất thực không mệt nhọc không? 
- Bạch Thế Tôn, chúng con được an lành, yên vui, khất thực không mỏi mệt. 
- Các ngươi có sống hòa hợp, hoan hỉ với nhau, không có cãi nhau, như nước với sữa, sống nhìn nhau với cặp mắt thiện cảm chăng. 
- Bạch Thế Tôn chúng con thật sự sống hòa hợp hoan hỉ với nhau, không có cãi nhau, như nước với sữa, sống nhìn nhau với cặp mắt thiện cảm. 
- Làm thế nào các ngươi làm được điều đó. 
- Bạch Thế Tôn, ở đây chúng con nghe như sau: “thật lợi ích thay cho ta, khi ta được sống với các vị đồng phạm hạnh”. Do vậy bạch Thế Tôn, đối với các vị đồng phạm hạnh này, từ nơi ý nghĩ, hành động và lời nói, chúng con khởi lên thiện nghiệp, chúng con nghĩ như sau: “ta hãy từ bỏ tâm của ta và sống thuận theo tâm của những Tôn giả này, và bạch Thế Tôn, con từ bỏ tâm của con và sống thuận theo tâm của những Tôn giả ấy, bạch Thế Tôn chúng con tuy khác thân nhưng giống như đồng tâm”. 
- Lành thay này Anuruddha và các ngươi có sống không phóng dật gì chăng, có tinh cần không? 
- Bạch Thế Tôn, chúng con sống không phóng dật, nhiệt tâm tinh cần, chúng con ai đi làng khất thực về trước, người ấy sắp đặt chỗ ngồi, soạn sẵn nước uống, nước rửa chân, soạn sẵn một bát để bỏ đồ dư, ai vào làng khất thực về sau, người ấy còn đồ ăn để lại, nếu muốn thì ăn, nếu không thì bỏ vào chỗ cây xanh, bỏ vào nước không có loài côn trùng, người ấy xếp dọn lại các chỗ ngồi, cất đi nước uống, nước rửa chân, cất đi cái bát để bỏ đồ dư, quét sạch nhà ăn, ai thấy ghè nước uống, ghè nước rửa chân, hay ghè nước trong nhà cầu hết, nước trống không, người ấy sẽ lo liệu. Nếu không làm nổi với sức bàn tay của mình, người ấy dùng tay ra hiệu gọi người thứ hai “chúng ta hãy lo liệu nước”. Dầu vậy, bạch Thế Tôn, chúng con không vì vậy mà gây ra tiếng động, và đến ngày thứ năm, suốt cả một đêm chúng con ngồi đàm luận về đạo pháp, như vậy bạch Thế Tôn, chúng con sống không phóng dật, nhiệt tâm tinh cần. 
- Này Anuruddha, các ngươi sống không phóng dật, vậy các ngươi có chứng được pháp Thượng Nhân Tri Kiến Thù Thắng xứng đáng bậc thánh sống thoải mái an lạc không? 
Đoạn này có điều lạ là vì trong Tiểu Kinh Khu Rừng Sừng Bò thì không có đoạn đầu, nói về các vị Tỳ kheo tranh cãi, chỉ có đoạn đức Phật đi đến gặp ba Tôn giả này hỏi chuyện. Khi Phật hỏi: “Các ngươi có chứng được pháp Thượng Nhân hay không?” thì các vị nói có, và lần lượt nói lên sức định của mình. Sau đó đức Phật tán thán và ra đi. Nhưng ở bài kinh Tùy Phiền Não thì nối phần đó vào đoạn khác. Đoạn ráp nối ở đây không nói lên sự chứng đắc các mức thiền định, mà chỉ nói rằng các vị Tôn giả trình bày những khúc mắc trên đường tu tập, và nhờ đức Phật giải đáp. 
Đoạn đầu kinh nói về các vị Tỳ kheo đã cãi cọ, tranh đấu với nhau. Như vậy, vào thời đức Phật mà chúng ta gọi là thời chánh pháp vẫn có những bất hòa đấu tranh, mà ngay cả đức Phật cũng không ngăn cản nổi. Từ trước đến nay, chúng ta cứ nghĩ rằng trong thời chánh pháp con người sống cao thượng, dễ chứng đạo, trong khi thời mạt pháp này con người sống thấp hèn và khó đắc đạo. Nhưng bây giờ, chúng ta nhận ra một điểm nhỏ là vào thời đó các vị cũng có những sơ hở, công kích đấu tranh với nhau, những khuyết điểm đó không khác với người tu ngày nay. Những đấu tranh, chia rẽ giữa chùa này, chùa kia, những đố kỵ giữa huynh đệ với nhau thường xuyên xảy ra. Người tu ngày xưa hoặc ngày nay đều có những trở ngại giống nhau.Với đoạn kinh nhỏ này, chúng ta có thể bỏ đi khái niệm thời kỳ chánh pháp, tượng pháp, hay mạt pháp. Đắc đạo hay không đắc đạo là do chúng ta có nắm được đường lối tu đúng hay không? Công đức của chúng ta có đủ hay không? Chúng ta không nên cho rằng đây là thời mạt pháp, nên chúng ta tu khó đắc đạo. 
Việc tu khó đắc đạo có thể vì một vài lý do. Thứ nhất, chúng ta không có một đức Phật hiện tại để chúng ta chiêm ngưỡng tôn sùng và bắt chước. Ngày xưa, các vị dễ đắc đạo là do có đức Phật vĩ đại, uy đức chói lọi. Người tu hoặc không tu mà sống gần đức Phật rất dễ bị cuốn hút vào trong sự tu tập một cách mãnh liệt. Bây giờ, chung quanh chúng ta không có những tấm gương vĩ đại để lôi cuốn, để kích thích sự tu tập của mình. Thứ hai, những vị theo đức Phật thời đó, thì các vị đã theo đức Phật từ rất nhiều đời trước, đã được Người giáo huấn, đã từng tu tập thiền định. Đến đời đức Phật xuất hiện để làm Phật, thì các vị đã đủ duyên phước để trở thành A La Hán. Thứ ba, chúng ta tu tập theo lời dạy của Phật, mà đã được diễn dịch qua nhiều giai đoạn, dần dần có nhiều khác biệt, mỗi người diễn giảng theo ý riêng của mình. Do đó, các vị ngày xưa có nhiều ưu thế hơn người tu ngày nay là vậy, còn về cấu trúc tâm, cấu trúc thân của con người không khác nhau nhiều.
Các vị ngày nay thường đề cao một pháp môn mà các vị nhiếp tâm được. Rồi các vị cho rằng không còn pháp môn nào hơn nữa. Trong khi ca ngợi, độc tôn pháp môn của mình, thông thường các vị chê bai pháp môn của người khác, do vậy, đạo Phật bị xuyên tạc qua lại, và việc tu tập cũng bị giảm hiệu quả, người tu không có lòng tin vững chắc vào pháp môn mình đang tu. Họ bị phân tán khi nghe người khác công kích pháp môn mà thầy mình đang hướng dẫn. 
Hơn nữa, sự độc tôn thường gây tổn phước, vì chúng ta cứ cho rằng con đường tu của mình là hay nhất, thầy của mình là hay nhất, rồi lòng kiêu hãnh sinh khởi bí mật bên trong. Tâm kiêu hãnh khiến người tu bị tổn phước, khó nhiếp tâm vào định được. Một lý do nữa là ngày xưa có quá nhiều vị đắc đạo, cho nên khi người xuất gia bước vào hội chúng, nếu nhiếp tâm được vào sơ thiền, nhị thiền, các vị không sinh tâm tự mãn. Chung quanh các vị có nhiều bậc A La Hán, và lúc đó, các vị thấy mình còn thua kém nhiều quá, cho nên cứ cố gắng hết sức lo tu tập. Chính sự khẩn thiết tu hành giúp người tu mau chứng đạo hơn. Ngày nay, chung quanh chúng ta chưa có người đắc đạo cao siêu, do đó, nếu chúng ta nhiếp tâm được vào định, chúng ta cảm thấy mình hơn người khác. Lòng kiêu hãnh tự hào bí mật ngấm ngầm đó khiến cho chúng ta bị tổn phước, không thể tu tiến xa được nữa. Người có tâm tự mãn tự hào giống như một cái dĩa cạn, nước không thể rót vào được nhiều, cho nên tâm của họ cũng rất cạn cợt, rất khó tiến tu. 
Khi chúng ta hiểu được lý do vì sao chúng ta tu tập không tiến xa được so với các vị ngày xưa, thì từ đây, chúng ta không còn mặc cảm là người sống trong thời mạt pháp nữa, mà chỉ đi tìm pháp môn đúng để nhiếp tâm cho bằng được. Và khi nhiếp tâm được vào định, chúng ta cẩn thận diệt tâm kiêu hãnh, diệt hết những tự hào bí mật còn ẩn tàng bên trong để được tiếp tục tiến tu. 
Hơn nữa, cách xử lý quá nhẹ nhàng của Phật, nhìn thấy đệ tử làm sai, mà Người không hề bắt phạt ai, chỉ đến nói như vầy: “thôi vừa rồi, này các Tỳ kheo, chớ có cạnh tranh, luận tranh, phân tranh, đấu tranh nhau”. Phật chỉ lặp đi lặp lại ba lần mà các vị Tỳ kheo đó không nghe, rồi Người bỏ đi. Cách xử lý quá nhẹ nhàng của Phật biểu hiện một đạo Phật không có giáo quyền. 
Cũng vì lẽ đó mà có nhiều người phê bình là đạo Phật không có tổ chức chặt chẽ, thua đạo Thiên Chúa. Hệ thống của đạo Thiên Chúa thống nhất từ tòa thánh Vatican đến từng giáo xứ trong từng quốc gia trên thế giới, họ chỉ định mỗi linh mục nhận trách nhiệm cho mỗi nhà thờ kể cả trong những vùng xa xôi hẻo lánh. 
Trong khi đạo Phật thì không có hệ thống như vậy. Người xuất gia muốn tu sao cũng được, các chùa nào làm gì cũng tùy vào người trụ trì ở chùa đó, người tu không ở được chùa này qua chùa khác cũng không ai nói gì. Nếu Giáo hội có lên tiếng mà họ không nghe theo thì cũng chẳng làm gì được họ. Bây giờ, nhiều người thấy đạo Phật không có tổ chức, hoặc tổ chức quá lỏng lẻo, họ muốn đạo Phật có giáo quyền một chút, để có biện pháp uốn nắn những điều đã sai lầm, và đang sai lầm còn tồn tại trong đạo Phật. Ví dụ như hiện tượng mê tín, những người mượn màu áo nhà Phật để gieo rắc mê tín, Giáo hội không làm gì được, vì không có giáo quyền. Hoặc những Tăng Ni phát ngôn càn quấy, Giáo hội chỉ nhắc nhở cũng không làm gì được họ. 
Trong giới luật, người xuất gia phạm sai lầm sẽ có vài biện pháp như Đối Thú, Sám Hối, Bảy Đêm Ý Nhĩ, tội nặng thì mới bị Tẩn Xuất. Tuy nhiên, hình phạt trong đạo Phật vẫn rất nhẹ nhàng, hoàn toàn dựa trên sự tự giác, không có khống chế, bắt buộc, không có bạo lực. Ví dụ người phạm tội thì mời ra trước Tăng chúng, đối thú, tác bạch trước Tăng chúng thú nhận lỗi lầm, và xin hứa không phạm nữa, cầu xin chư Tăng chứng minh để sám hối. Nếu mức độ nặng thì có biện pháp cách ly một số đêm để tự bản thân nhìn lại sự việc của mình, để có quyết tâm hơn gọi là Bảy Đêm Ý Nhĩ, nếu quá mức thì mới tẩn xuất. Đó là những biện pháp. Tẩn xuất là việc đương nhiên, nghĩa là trong Đại chúng mà không thể chấp nhận được nữa thì buộc lòng phải tẩn xuất người này ra khỏi Tăng chúng. 
Tuy nhiên, trên đường lối điều hành của đạo Phật là không có giáo quyền. Mặc dù có vài biện pháp, nhưng vẫn chưa đủ để gọi là giáo quyền thật sự. Chúng ta có vài biện pháp trong giới luật để có biện pháp xử phạt một số tội, một số sai phạm, nhưng chưa đủ gọi là giới quyền, giáo quyền. Bởi vì giáo quyền đòi hỏi có tổ chức, có những mệnh lệnh, có những sự  bắt buộc, có những biện pháp chế tài mạnh. Trong khi đạo Phật thì thiếu hẳn những điều đó.
Trên căn bản, đạo Phật dựa vào sự tự giác, con người đến với đạo Phật cũng hoàn toàn tự giác, và nếu họ muốn bỏ đi thì cũng tùy ý, không có sự bắt buộc. Sự giác ngộ, tinh tấn tu hành, thúc liễm trong nội tâm là việc của người tu, không ai bắt buộc. Người đi tìm sự tu tập thì khởi điểm cũng là sự ham thích, tự ý, để sau này khi tu nhiếp tâm, họ cũng tự mình kiễm soát nhiếp phục tâm mình, không ai giúp được. 
Vì vậy, đạo Phật cũng là một đạo của sự tự giác, đến hoặc đi là tự ý, là tùy thuận theo mỗi pháp môn tu hành. 
***
Khi Phật ngăn các vị Tỳ kheo tranh cãi nhau, thì có vị Tỳ kheo nói rằng: “Bạch Thế Tôn, Thế Tôn là bậc pháp chủ hãy dừng lại, bạch Thế Tôn, Thế Tôn chớ có nhọc lòng, Thế Tôn hãy an trú, hãy chú tâm vào hiện tại, lạc trú. Vì rằng chúng con chịu trách nhiệm về sự cạnh tranh, luận tranh, phân tranh, đấu tranh này”.
 Đạo Phật có pháp môn là đừng để ý chuyện của người khác, chỉ lo chăm chú theo dõi tâm mình, an trú vào hiện tại lạc trú. Đây cũng là cái cớ mà chúng ta hay dùng làm vũ khí bảo vệ, khi không muốn lắng nghe ý kiến người khác. Bài học này khiến ta cảm thấy thấm thía. Nếu sau này, chúng ta có bị người khác phê bình, thì hãy lắng nghe chứ không nên ra mặt khuyên nhủ lại họ. Chúng ta nên tỏ thái độ bình thản lắng nghe khi bị phê bình. Đó là thái độ của một người có đạo lực. Đôi khi sự phê bình hàm ý chỉ trích, công kích, miệt thị vu khống. Đôi khi chúng ta gặp người tốt, thì họ phê bình với lòng độ lượng từ bi. Người thật sự có lòng từ bi luôn luôn phê bình người khác với sự hòa nhã, không có ác ý, và nói một cách kín đáo, không cho nhiều người biết. 
Có nhiều cách để thử một người có đạo lực hay không, mà một trong nhiều cách là cách họ lắng nghe sự phê bình, sự chỉ trích của người khác đối với họ. Nếu bị phê bình, họ không nóng nảy, không phản đối, tâm bình thản lắng nghe, thì đó là người có đạo lực. 
Lảo Tử có nói “Bậc tiểu nhân thì trách người, chớ không trách mình, bậc trung nhân thì trách mình chớ không trách người, bậc đại nhân quân tử thì không trách mình cũng không trách người”. 
Khi gặp chuyện không hay xảy ra, người tiểu nhân sẽ đổ lỗi cho người khác, còn người trung nhân sẽ nhận lỗi về phần mình, còn bậc đại nhân quân tử thì không trách mình cũng không trách người. Tại sao? Dĩ nhiên khi một chuyện không hay xảy ra thì chắc chắn phải có người chịu trách nhiệm, phần lỗi thuộc về người nào đó. Vậy tại sao bậc đại nhân quân tử không trách mình cũng không trách người? Mà thái độ của bậc trung nhân là trách mình mà không trách người? Ở đây, chúng ta phải nhận ra rằng do đạo lý tu tập cao cả mới đạt được tâm không trách người, không trách mình. 
Đầu tiên, người xấu đổ lỗi cho người khác là chuyện dễ hiểu, chúng ta không cần giải thích. Nhưng cao hơn một bậc là bậc trung nhân lúc nào cũng đang xét lỗi mình, vì người tu là người luôn luôn nhìn vào tâm mình từng giờ từng phút kiễm soát tâm động hay tịnh, thiện hay ác, đúng hay sai. Cho nên bậc trung nhân luôn luôn quay lại nhìn vào bản thân mình trước xem lỗi của mình nằm ở chổ nào khi có chuyện không hay xảy ra. Đây là thái độ rất đúng đắn của một người tu. 
Trải qua năm mười năm tu tập rốt ráo như vậy, xét tận cùng cái lỗi của mình thì mới có thể trở thành bậc đại nhân. Lý do là ở điểm này. Khi một người đã qua năm mười năm thuần thục xét lỗi của mình, thì người đó dường như không còn lỗi nữa. Người đó đã tu đến giai đoạn rất cao, mọi chuyện gì xảy ra họ đều biết họ không bao giờ phạm lỗi, cho nên tâm của họ không bao giờ ăn năn hối lỗi, không bao giờ có điều gì phải phiền muộn, phải ray rứt, phải hối hận, do bởi trong suốt năm mười năm kiễm soát tâm mình quá kỹ lưỡng. Ở điểm này thì người đại nhân do sự tu tập mà thành, chứ không phải do họ hiểu lý vô thường, lý nhân duyên, hay lý không. Như vậy, khi chuyện không hay xảy ra mà lỗi không phải của mình thì chắc chắn thuộc về người khác. Nhưng bậc đại nhân đối với lỗi người khác luôn có tâm tha thứ. Đó là bậc đại nhân. 
Câu không trách người không phải là không biết người có lỗi, mà có nghĩa là biết người có lỗi nhưng tha thứ. Đó là thái độ của bậc đại nhân. Đối với bản thân, bậc đại nhân không trách mình, bởi vì họ không phạm lỗi. Đối với người khác, bậc đại nhân không trách lỗi bởi vì có lòng tha thứ. Do đó, chữ đại nhân ở đây không phải do hiểu một câu kinh mà thành, mà do sự tu tập suốt năm mười năm một cách chặt chẽ, nghiêm mật. 
****
Trong đoạn kệ, đức Phật nói lại chuyện các vị Tỳ kheo tranh đấu, giữa quần chúng la ó, không ai nghĩ mình ngu. Việc không ai nghĩ mình ngu là bình thường. Nhưng ở đoạn khác thất niệm kẻ trí nói, ba hoa trăm thứ chuyện. Thất niệm thì kẻ thông minh trở thành ba hoa. Như vậy, một người thông minh giữ được chánh niệm thì mới thật là người có trí tuệ, là người tu rất tốt, vì họ biết quan sát tâm rất kỹ lưỡng. Nhưng cũng là người thông minh đó mà thất niệm quên tâm mình, thì trở thành kẻ ba hoa nói nhiều. Vì vậy, nếu thấy người ba hoa hay nói chuyện đạo Phật, nói về chơn tánh, chơn tâm, không đến, không đi, thì chúng ta biết người này thông minh nhưng bị thất niệm. 
Đoạn kinh trong Pháp Cú có ghi, hận thù diệt hận thù, không đời nào diệt được, từ bi diệt hận thù, là định luật ngàn thu. Đoạn này cũng dễ hiểu, chúng ta có thể đọc lướt qua. 
Rồi đến đoạn kệ, kẻ ác muốn thành công, còn phải đoàn kết lại, huống hồ tu giải thoát. Kẻ chủ xướng hại mạng, cướp  bò ngựa tài sản, kẻ cướp đoạt quốc độ, chúng còn biết đoàn kết, sao các ngươi không vậy? Nếu được bạn hiền trí, đồng hành khéo an trú, để thoát mọi hiểm nạn, sống hoan hỉ chánh niệm.
Khi gây gỗ với huynh đệ đồng tu, chúng ta nên nghĩ đến những tên  trộm cướp mà còn biết đoàn kết với nhau, còn biết vạch kế hoạch tấn công, nghĩa là chúng biết phối hợp đoàn kết với nhau, huống hồ người tu chúng ta. Do đó, chúng ta phải biết đoàn kết để giúp nhau tu tốt hơn nữa. 
Có một đoạn đức Phật nói, nếu không có bạn lành, thì thà sống cô độc, tốt hơn sống một mình, không bè bạn kẻ ngu, cô độc không làm ác, nhàn hạ như voi rừng. 
Qua đến đoạn đức Phật đi gặp ba vị Tôn giả. Ba vị Tôn giả này sống với nhau rất hòa hợp, đã chứng đắc các bậc thiền định như thế nào mà đến mức đức Phật ấn chứng là công đức và uy lực của ba vị đủ để tạo nên điều kì diệu. Người nói rằng mãi mãi về sau này, nếu có chúng sinh nào mà lòng tưởng đến ba vị Tôn giả đó đều đạt được sự an lạc.
Đại Thừa thì niệm danh hiệu Bồ tát Quan Âm để được an lạc. Nikaya thì được đức Phật ấn chứng rõ ràng là người nào tưởng niệm đến ba vị Tôn giả Anaruddha, Nandiya, Kimbila, thì người đó sẽ đạt được an lạc, giống như một phép màu. Rất ít khi đức Phật nói đến điều ấn chứng mầu nhiệm này, nhất là trong kinh Nguyên Thủy, chỉ có trong kinh Đại Thừa mà thôi. 
Muốn đạt được sự tốt đẹp thì chúng ta phải tu và làm phước, riêng trong bài kinh này, đức Phật ấn chứng sự mầu nhiệm, ai có lòng kính tưởng đến ba vị Tôn giả sẽ đạt được sự mầu nhiệm. 
Phương pháp mà ba vị đạt được sự hòa hợp có năm yếu tố. Thứ nhất, là quý mến bạn đồng phạm hạnh, đồng tu với nhau. Người tu hành mà sống được với những người thanh tịnh chung quanh là một điều hết sức tốt đẹp. Yếu tố thứ hai là nghĩ tốt cho nhau, nghĩ tốt cho huynh đệ của mình. Nghĩ tốt cho người khác rất khó, con người thường hay có tâm nghĩ xấu cho người khác. Tâm lý này rất nặng, chúng ta phải cố gắng tránh bỏ. Việc sống hòa hợp là cố gắng nghĩ tốt cho người khác. Ví dụ huynh đệ nói chuyện đạo lý với Phật tử, nếu nghĩ xấu, chúng ta sẽ cho rằng huynh đệ mình khoe khoang ngã mạn, nếu nghĩ tốt, chúng ta sẽ nghĩ rằng người huynh đệ này thẳng thắn nói ra một đạo lý. Cùng một sự kiện, nhưng tốt hay xấu đôi khi là do tâm con người. Thứ ba là cực kỳ quan trọng. Chúng ta đã có câu tụng niệm là con từ bỏ tâm ý của con để sống bằng tâm của huynh đệ. Sống bằng tâm của huynh đệ nghĩa là chúng ta đặt tâm trạng của mình vào tâm trạng của huynh đệ, tùy thuận trong từng việc làm. Đây cũng chỉ là cách sống hàng ngày trong đời sống bình thường. Huynh đệ chưa cần nói thành lời, chỉ với những cử chỉ nhè nhẹ của họ là chúng ta biết huynh đệ mình muốn gì, để tùy thuận, nên không có ý kiến, không có cái ngã. Chúng ta sống nhẹ tênh như mây như gió, như giọt nước rót vào ly tròn thì tròn, rót vào thùng vuông thì vuông, mà giọt nước thì ung dung tự tại. Nếu sống được như vầy, người tu sẽ thấy được hạnh phúc. Cảm nhận được hạnh phúc như thế nào là đạo giải thoát. Đôi khi mình thấy một người giống như người máy nhưng đó là một người sống thuận theo người khác, không có ý kiến riêng mình, không có phản kháng gay gắt với người khác. Thật ra, những người sống được như vậy là sống trong hạnh phúc của sự vô ngã, tâm không còn phản ứng của bản ngã nữa. 
Thật sự, bởi vì ba vị Tôn giả đều đã chứng A La Hán, cho nên họ tin nhau một cách tuyệt đối, tâm với tâm tin nhau một cách tuyệt đối, họ sống bằng tâm của huynh đệ rất dễ là vậy. 
Tuy nhiên, bây giờ chúng ta nói sống bằng tâm huynh đệ thì chúng ta cũng có một chút dè dặt, vì không biết tâm huynh đệ mình ra sao. Nếu như ta đang tịnh thiền mà người huynh đệ đang lăng xăng không giữ yên lặng. Ở hoàn cảnh hiện tại, câu nói này mang tính tương đối. Tương đối là vì trong hoàn cảnh ba vị đã là A La Hán, do đó, các ngài tin nhau tuyệt đối, và thực hiện được tâm này trọn vẹn. Ngày nay, nếu chúng ta áp dụng thì phải có cân nhắc, thông thường, những chuyện không quan trọng chúng ta có thể tùy thuận tâm huynh đệ, còn trong trường hợp mà chúng ta biết có những việc sai phạm quá đáng thì không tùy thuận, chứ không phải điều gì chúng ta cũng tùy tâm huynh đệ. 
Yếu tố thứ tư là nhìn nhau bằng ánh mắt thiện cảm. Thông thường, huynh đệ nhìn nhau không thể ác cảm, nhưng đôi khi chúng ta nhìn nhau bằng ánh mắt thờ ơ, thỉnh thoảng có chút soi mói, chỉ trích, không có tình thương yêu với nhau. Yếu tố thứ tư này rất khó thực hiện. Một người có trí tuệ vừa bước vào chùa, họ chỉ nhìn ánh mắt các tu sĩ nhìn nhau là họ có thể biết các vị trong chùa tu như thế nào. Ánh mắt các vị có dịu dàng nhìn nhau trong thiện cảm hay không, thì họ đánh giá huynh đệ trong chùa có thương yêu nhau hay không. Thiện cảm khác với ái luyến, ngoài đời, nam nữ nhìn nhau bằng ánh mắt ái luyến, còn trong chùa, huynh đệ nhìn nhau bằng ánh mắt thiện cảm, mang vẻ thanh tịnh, trong sáng hơn.
Yếu tố thứ năm là ít nói. Rất ít nói đến nỗi nếu các vị cần gì, nhờ huynh đệ điều gì, chỉ lấy tay ra hiệu. Ví dụ khi một vị nhờ khiêng phụ ghè nước, ngoắc tay nhè nhẹ chỉ vào ghè nước, vậy là người được nhờ hiểu ý đến phụ khiêng giúp. 
Đó là năm yếu tố để sống đời sống hòa hợp. 
Đoạn sau nói về những chướng ngại thầm kín trong thiền định.
Bạch Thế Tôn, chúng con sống không phóng dật, nhiệt tâm tinh cần như vậy, chúng con nhận thấy được hào quang cũng như sự hiện khởi các sắc pháp, nhưng hào quang ấy không bao lâu biến mất cùng sự hiện khởi các sắc pháp. Chúng con không được hiểu rõ tướng ấy là gì?. 
Hào quang này có hai loại, một là khi tâm được định, mà trong vô thức, hành ấm có động, nó phát luồng hào quang có màu sắc rực rỡ chiếu sáng. Khi ngồi thiền nhiếp được tâm, người tu thấy phía trước có vầng sáng. Vầng sáng lớn hay nhỏ là tùy theo sức định. Sức định ít, người này thấy vầng sáng nhỏ, sức định sâu vầng sáng chói lòa cả vùng lớn. Nếu người tu được tướng đó thì phải biết rằng, thứ nhất là tâm đã nhiếp được, nhưng bên trong vẫn còn động, động do còn tạp niệm thầm kín. Sắc pháp cũng là ảo ảnh mà do vô thức hiện khởi. Hào quang cũng là một loại sắc pháp. Người thấy bông sen, người thấy Phật là đều do tâm định hiện ra, nhưng bên trong niệm tế còn động, nhất là trong hành ấm. Điều này chưa phải là tốt, mặc dù có biểu lộ một sự tiến bộ ban đầu. 
Chúng ta đọc đoạn đức Phật giải thích, Người giải thích rất lạ là Người không nói thẳng ra, mà chỉ nói về bản thân Người. Người cũng đã qua những kinh nghiệm, cũng thấy hào quang hiện ra rồi biến mất. Sau đó, Người xét lại mới thấy Người cũng bị những niệm thầm kín bên trong. Chúng ta không biết là Phật nói kinh nghiệm tu trong kiếp này hay kinh nghiệm của vô số kiếp trước. 
Này các Anuruddha, tướng ấy các ngươi cần phải hiểu rõ, ta cũng vậy. Này các Anuruddha trước khi chưa giác ngộ, chưa chứng thành đẳng giác, còn là Bồ tát, ta nhận thấy hào quang và sự hiện khởi các sắc pháp. Nhưng hào quang ấy không bao lâu biến mất nơi ta cùng sự hiện khởi các sắc pháp. Ta suy nghĩ như sau, do nhân gì, do duyên gì mà hào quang biến mất đối với ta cùng với sự hiện khởi các sắc pháp. Này các Anuruddha, ta suy nghĩ như sau: nghi hoặc khởi lên nơi ta, vì rằng có nghi hoặc nên định nơi ta bị biến dị.
Nghi hoặc là gì? 
Rất nhiều người tu khi ngồi thiền, họ cảm thấy trạng thái thân thể khinh an nhẹ nhàng, họ cũng không biết điều đó đúng hay sai. Thật sự,  khinh an nhẹ nhàng là một tướng đúng của thiền định, nhưng lại là tướng sai của người tu thiền là vì còn nghi hoặc ở trong đó. Người đạt được bất cứ điều gì trong thiền định mà tâm không nghi thì cái định là đúng, cho nên, họ tự tin đi tiếp. Nếu tâm nhiếp được, có tướng lạ hiện ra, bỗng nhiên cái nghi khởi lên, mà không biết rằng đúng hay sai, thì chắc chắn trong đó đã bắt đầu có tướng sai. Do đó, Phật gọi là nghi hoặc khởi lên, và chính cái nghi đó làm cái định bị biến dị. Đây là kinh nghiệm mà người tu rất cần lưu ý, vì khi nhiếp tâm, dần dần chúng ta sẽ gặp những tướng trạng như vậy. 
Thứ nhất là nghi hoặc, nghĩa là người tu nhiếp tâm được, tâm định được rồi, hoặc có tướng trạng lạ, hoặc không có tướng trạng lạ, nhưng bỗng nhiên ta thắc mắc, không biết mình đang đúng hay sai, thì biết ngay là sai, bởi vì cái nghi đang tồn tại.
Đoạn thứ hai rất khó, đức Phật nói rồi hào quang không bao lâu cũng biến mất, ta suy nghĩ như sau: do nhân gì, do duyên gì hào quang lại biến mất. Có nghĩa là sau khi diệt được nghi hoặc, đức Phật được định trở lại, nhưng được định một thời gian thì tướng định lại bị biến mất. Người mới  đi tìm nguyên nhân của nó.
Này các Anuruddha, ta suy nghĩ như sau: không tác ý khởi lên nơi ta, vì không có tác ý nên định bị biến diệt nơi ta.
Vậy thiền định mà không tác ý cũng là sai. 
Chúng ta sẽ ngạc nhiên đặt câu hỏi như thế này: định tức là không tác ý, không khởi một ý nghĩ gì hết thì mới gọi là định, nhưng tại sao đức Phật nói đang trong cái định mà thiếu tác ý, thì cái định của Phật bị biến mất? 
Định là không tác ý, có tác ý thì đâu phải định. Vậy mà đức Phật nói do đang trong định mà thiếu tác ý, nên Người bị mất định. Quả thật là lạ kỳ! Vì sao?
Bản ngã của con người tiềm ẩn, luôn luôn khởi lên những tà niệm, mà đáng sợ nhất là niệm tự mãn, tự hào, vì niệm đó rất bí mật khó nhận thấy. Khi nhiếp tâm trong định, người tu giữ được cái định lặng lẽ, đều đều như vậy, và không nghĩ sẽ có chuyện gì xảy ra, nhưng thật sự, bên trong sâu kín bản ngã khởi lên niệm tự hào bí mật. Lúc đó, nếu người tu không khởi tác ý rằng mình chỉ là hạt bụi, hạt cát so với chư Phật, so với chư vị A La Hán, không khởi tác ý rằng đường luân hồi còn xa, nhiều chông gai phía trước còn chờ đợi, nếu thiếu tinh tấn, nếu không cẩn thận thì cái định này sẽ bị lui sụt. Bởi vì nếu người tu không tác ý rằng mình còn rất kém, rất dở, để diệt niệm tự hào bí mật đang tồn tại bên trong, đang khởi lên bên trong, thì niệm tự hào sẽ phá tan cái định, làm cái định này bị thoái lui. 









Người Biết Sống Một Mình
Như vầy tôi nghe một thời Thế Tôn ở Savathi, tại tinh xá Kỳ Viên, tu viện Cấp Cô Độc, ở đấy Thế Tôn gọi các Tỳ kheo:
- Này các tì kheo! 
- Thưa vâng bạch Thế Tôn. 
- Này các tì kheo, ta sẽ giảng cho các ngươi Nhất Dạ Hiền Giả, Tổng Thiết và Biệt Thiết, hãy nghe và suy nghiệm,ta sẽ giảng. 
- Thưa vâng bạch Thế Tôn. 
Thế Tôn giảng như sau : 
Đoạn thứ nhất 
Quá khứ không truy tìm, tương lai không ước vọng, quá khứ đã đoạn tận, tương lai lại chưa đến.
Đoạn thứ hai
Chỉ có pháp hiện tại, tuệ quán chính là đây, không động không rung chuyển, biết vậy nên tu tập.
Đoạn thứ ba
Hôm nay nhiệt tâm làm, ai biết chết ngày mai, không ai điều đình được, với đại quân thần chết.
Đoạn thứ tư
Trú như vậy nhiệt tâm, đêm ngày không mệt mỏi, xứng gọi Nhất Dạ Hiền, bậc an tĩnh trầm lặng.
Và này các Tỳ kheo, thế nào là truy tìm quá khứ? Vị ấy nghĩ như vậy là sắc của tôi trong quá khứ, và nó truy tìm sự hân hoan trong ấy. Như vậy là thọ của tôi trong quá khứ, như vậy tưởng của tôi trong quá khứ, như vậy hành, thức của tôi trong quá khứ, và nó truy tìm sự hân hoan trong ấy. Như vậy này các Tỳ kheo, đó là truy tìm quá khứ. Và này các Tỳ kheo, thế nào là không truy tìm quá khứ?Nó nghĩ như vậy là sắc của tôi trong quá khứ và nó không truy tìm sự hân hoan trong ấy. Thọ, tưởng, hành , thức, cũng vậy.
Và này các Tỳ kheo, thế nào là ước vọng tương lai? Vị ấy nghĩ mong rằng như vậy sẽ là sắc của tôi trong tương lai, và nó truy tìm sự hân hoan trong ấy, mong rằng như vậy sẽ là thọ của tôi và nó truy tìm sự hân hoan trong ấy. Tưởng, hành, thức đều như vậy.
Còn thế nào là không ước vọng tương lai? Mong rằng thì như vậy sắc của tôi trong tương lai, và nó không truy tìm sự hân hoan trong ấy. Thọ, tưởng, hành, thức, cũng giống như vậy. 
Và này các Tỳ kheo, thế nào là bị lôi cuốn trong các pháp hiện tại? Này các Tỳ kheo, có kẻ vô văn phàm phu không hiểu rõ các bậc thánh, không thuần thục pháp các bậc thánh, không tu tập pháp các bậc thánh, không hiểu rõ các bậc chân nhân, không thuần thục pháp các bậc chân  nhân, không tu tập pháp các bậc chân nhân, quán sắc là tự ngã, hay quán tự ngã là có sắc, hay quán sắc là trong tự ngã, hay quán tự ngã là trong sắc, hay vị ấy quán thọ, tưởng, hành, thức giống như vậy. Và như vậy, này các Tỳ kheo, là bị lôi cuốn trong các pháp hiện tại. Và này các Tỳ kheo, thế nào là không bị lôi cuốn trong các pháp hiện tại? Ở đây này các Tỳ kheo, có vị đa văn, lắm đệ tử, học nhiều, hiểu rõ các bậc thánh, thuần thục pháp các bậc thánh, tu tập pháp các bậc thánh, hiểu rõ các bậc chân nhân, thuần thục pháp các bậc chân nhân, tu tập pháp các bậc chân nhân, vị ấy không quán sắc là tự ngã, không quán tự ngã là quán sắc, không quán sắc trong tự ngã, không quán tự ngã trong sắc. Tho, tưởng, hành, thức giống như vậy.
Như vậy này các Tỳ kheo, là không bị lôi cuốn trong các pháp hiện tại. 

Chúng ta học bài kinh này là học thêm một phương pháp để nhiếp tâm. Phương pháp nhiếp tâm trong bài kinh Tiểu Không là đi trên không gian, đi từng bậc, đi từ phức tạp đến đơn giản, rồi bỏ giai đoạn đơn giản đó nhập vào không. Còn bài kinh này là đi trên thời gian, mỗi khi tâm khởi vọng tưởng thì luôn luôn xuất hiện khái niệm thời gian, bởi vì những sự vật, sự việc mà chúng ta liên tưởng đến đều có một khoảng thời gian gắn theo đó. Mọi ý nghĩ, mọi đối tượng mà chúng ta tưởng nhớ đều gắn với thời gian. Và nếu chúng ta vứt bỏ yếu tố thời gian, đừng suy nghĩ điều gì mà bị chi phối bởi thời gian, thì ngay lúc đó chúng ta không còn đối tượng để suy nghĩ nữa. Đó là phương pháp nhiếp tâm. 
Bây giờ chúng ta đặt ra câu hỏi khó nhất, thời gian là gì? 
Hiện nay, các nhà khoa học vẫn chưa định nghĩa được thời gian là gì. Vậy mà trong đạo Phật đã có câu định nghĩa. Thật lạ lùng! 
Trong Trung Quán Luận ngài Long Thọ có nói rằng thời gian không có thật. Tại sao thời gian không có thật? Chúng ta nhìn sự thay đổi của sự  vật và lập ra khái niệm thời gian. Ví dụ như một người mới được sinh ra, người đó lớn lên, người đó già đi, rồi người đó chết. Chúng ta quan sát và nghĩ rằng khái niệm có thời gian để cho sự vật thay đổi. Con người sinh ra cho đến khi chết, phải trải qua giai đoạn thời gian. Thời gian gắn liền với sự thay đổi. Chúng ta nhìn thấy bông hoa nở vào buổi sáng, đến chiều nó héo dần héo dần, chính sự thay đổi của sự vật mà chúng ta lập ra khái niệm thời gian. 
Ở đây, không phải hoàn toàn do sự chủ quan của chúng ta, mà điều này có nghĩa như sau:
Sự vật trôi theo một khoảng thời gian nên nó bị thay đổi, hoặc sự vật thay đổi nên có khái niệm thời gian. 
Điều nào là đúng? 
Trong lúc ngồi thiền, chúng ta nhiếp tâm được, thì khái niệm thời gian dường như dần dần biến mất. Vì sao khi tâm yên tịnh, vọng tưởng lắng dần thì dường như không còn thời gian nữa? Vì chính có sự thay đổi mà khái niệm thời gian hiện hữu. Vọng tưởng của mình chính là một sự thay đổi, nó thay đổi từ ý nghĩ này sang ý nghĩ khác. Vì chúng ta có suy nghĩ nên thời gian luôn hiện hữu. 
Ví dụ như trong thời gian năm phút, một người suy nghĩ được nhiều đề tài, được nhiều vấn đề thì năm phút đó rất lâu, vì có nhiều sự thay đổi, có nghĩa là vì có nhiều sự thay đổi thì thời gian như lâu hơn. Cũng trong năm phút đó, một người suy nghĩ rất ít vấn đề thì năm phút đó trôi qua nhanh chóng mà không hay biết. Một người có tâm thanh tịnh cũng vậy, họ sống một ngày từ sáng tới chiều, thời gian trôi qua rất mau, mà họ không cảm thấy gì hết. Còn người suy nghĩ rất nhiều vấn đề trong một ngày, thì họ cảm thấy ngày đó nặng nề và dài đặc. 
Hoặc có những người trong lúc cực khổ thì thấy thời gian trôi qua rất lâu, bởi vì trong nỗi cực nhọc đó, họ suy nghĩ nhiều, âu lo nhiều. Chính sự thay đổi của tâm như vậy, khởi động nhiều thay đổi như vậy, nên con người thấy khái niệm thời gian rất dài. Còn một người sống vui vẻ sung sướng lại cảm thấy thời gian trôi qua rất nhanh. 
Nỗi lo âu buồn bực, sự thay đổi nhiều làm khái niệm thời gian dài ra trong tâm tư con người. Trong khi đó, người tu nhiếp tâm trong thiền định, không có vọng tưởng, thì sự thay đổi, sự biến đổi, biến chuyển không có, và thời gian dường như biến mất. 
Do vậy, thời gian là khái niệm gắn liền với sự thay đổi của sự vật, chính vì có sự thay đổi của sự vật mà khái niệm thời gian được thành lập, được nhận thức. 
Trong bài kinh này đức Phật giải thích ý nghĩa không truy tìm quá khứ, không ước vọng tương lai bằng cách đưa ra khái niệm năm ấm, hay còn gọi là ngũ uẩn. Người nói rằng bỏ qua quá khứ, bỏ qua tương lai, để chỉ an trú trong hiện tại. Như vậy hiện tại là thế nào? 
Thông thường chúng ta nói ngay hiện tại luôn mang theo một chút quá khứ và một chút tương lai. Ví dụ như hiện tại chúng ta nói “tôi đang làm việc” câu nói vừa dứt thì xem như đã trôi vào quá khứ, tuy nó đã trôi vào quá khứ mà chúng ta vẫn xem như còn ở hiện tại, vì chúng ta vẫn đang còn trong khung cảnh hiện tại. Còn tương lai là gì? Tương lai là những điều sắp được nói đến, nhưng liền sau đó, những điều này bắt đầu được nói đến, hoặc câu nói được nói đến. Hoặc tiếng chân một người đang đi từ xa mà chúng ta đang nghe, thì lát nữa sẽ đến gần. Tiếng chân sẽ đến gần là tương lai chưa đến, một chút nữa sẽ đến. Chúng ta nói khung cảnh hiện tại của mình đang trôi qua mà có khoảng thời gian phủ qua một khoảng của quá khứ, và phủ một khoảng của tương lai. Trong chừng mực của một khoảng thời gian đó, chúng ta gọi là hiện tại. Tuy nhiên với trí tuệ sâu sắc, chúng ta nhìn sâu vào đó, thì khoảng một chút quá khứ, một chút tương lai bị hẹp dần, hẹp dần, tùy vào tâm của mỗi người. Khi tâm chúng ta còn nhiều vọng tưởng, thì khoảng của hiện tại rất rộng, kéo theo một khoảng quá khứ rộng và một khoảng tương lai hơi xa. Như vậy, khi một người được hỏi hiện tại là cái gì, và câu trả lời khoảng hiện tại rộng hẹp ở mức độ nào của họ, thì chúng ta biết được rằng tâm người đó ở mức độ động hay tịnh ra sao. Người có khoảng hiện tại của họ quá rộng, thì tâm của họ còn rất động. 
Ví dụ một người trả lời rằng hiện tại tôi là thầy tu, chùa của chúng tôi đang cất, chúng tôi đang học lớp giáo lý. Câu này bao hàm một khoảng thời gian quá rộng, từ quá khứ đến tương lai, cho biết rằng tâm người này còn loạn động. Hoặc một người trả lời hiện tại ngày hôm nay, chùa chúng tôi làm trai tăng. Cúng trai tăng chỉ mất vài giờ đồng hồ, có khi người này vừa trả lời thì trai tăng đã làm xong rồi, nhưng vẫn xem như của ngày hiện tại. Đối với người này, khoảng hiện tại hẹp lại trong ngày hôm nay thôi. Hoặc một người khác trả lời hiện tại tôi đang ngồi học. Việc ngồi học chỉ mất một hai giờ đồng hồ thôi. Đối với người này khoảng thời gian hẹp lại, tức là tâm người này định hơn một chút. Nhưng với một người khác nữa thì họ nhìn vào hiện tại không có, vừa tích tắc đã trôi qua thành quá khứ, nhìn thẳng vào bản chất của hiện tại cũng không có hiện tại. 
Vậy lý do gì Phật lại bảo đệ tử phải an trú trong hiện tại? 
Khi chúng ta đi tìm hiện tại thì chúng ta cảm thấy như một câu thoại đầu, một công án trong thiền, đi tìm hiện tại để an trú. Chính người lắng tâm đi tìm hiện tại, thì khoảng thời gian hiện tại hẹp dần hẹp dần, cho đến còn một tháng, còn một ngày, còn một giờ, còn một phút, còn một tích tắc, rồi biến mất, hiện tại biến mất. 
Lúc hiện tại biến mất thì tâm ta an trú nơi nào? 
Nếu nhìn thẳng vào đối tượng hiện tại, thì từng sát na biến mất, trôi qua nhanh chóng đâu còn hiện tại để chúng ta an trú, mà sao Phật nói tuệ quán chính là đây, không động, không rung chuyển. 
Chúng ta sẽ an trú chỗ nào khi hiện tại không còn nữa? 
Khi thời gian của hiện tại hẹp dần hẹp dần, tức là vọng tưởng ít dần ít dần, cho đến khi chúng ta nhìn thẳng vào hiện tại mà thấy không còn nữa, không còn đối tượng, không còn đề tài để suy nghĩ nữa, lúc đó tâm trở nên thanh tịnh. Chúng ta tỉnh giác nhìn vào từng giây phút hiện tại và nhận thấy nó tan vỡ, không còn nữa. Giây phút đó là chúng ta đang tu. Đây chính là một đề mục thiền quán rất quan trọng. 
Có khi chúng ta không cần có một pháp môn nào khác, ngoài pháp môn đi tìm trong hiện tại như là một pháp môn thiền định đặc biệt để nhiếp tâm. Nhưng tiếc thay! khi hiểu được điều đó, nhiếp tâm được, chúng ta nhìn từng giây phút trôi qua không còn nữa, và tâm mình thanh tịnh, nhưng chúng ta lại không giữ được lâu tâm thanh tịnh đó. Muốn giữ được lâu, chúng ta phải luôn luôn không có thời gian hiện tại. 
Vậy tâm an trụ ở đâu? An trụ ở thời gian nào? Chính tâm thanh tịnh của mình là chỗ an trú. Tuy nhiên, tâm thanh tịnh là chỗ an trú được nói ở đây cũng chỉ là một lối nói trên lý thuyết, nếu thật sự chúng ta đã chứng được chỗ không hiện tại, thì ngay lúc đó, thời gian không còn nữa. 
Tâm thanh tịnh tức là không còn thời gian. 
Nhưng cảnh giới này rất lạ. Một người thật sự nhiếp tâm được vào định là không còn thời gian, ngay lúc đó, tâm họ trùm phủ cả ba đời cùng một lúc. Và tâm phủ trùm ba đời này khác với tâm vọng tưởng truy tìm quá khứ, và khác với tâm vọng tưởng ước mơ hy vọng ở vị lai.
Trước kia, vì chúng ta chưa có được tâm thanh tịnh phủ trùm ba đời, cho nên đức Phật dạy chúng ta phải bỏ quá khứ, bỏ vị lai, an trú trong hiện tại. Khi chúng ta đi tìm hiện tại để an trú, cho đến khi hiện tại biến mất không còn thời gian, tâm chúng ta thanh tịnh, không ngờ ngay lúc thanh tịnh, bỗng nhiên tâm mình rỗng rang phủ trùm cả ba đời trở lại. 
Trong bài kinh Tiểu Không nói rằng khi một người bỏ hết tất cả những đối tượng của không gian, sự vật, sự việc chung quanh, bỏ hết dần cho đến chạm mặt đất họ đang ngồi, thì lúc đó tâm phủ trùm không gian, gọi là tâm vào định Không vô biên xứ định, tâm phủ trùm không gian. 
Thời gian cũng vậy, khi chúng ta buông bỏ thời gian dần dần cho đến trong hiện tại, tắt được hiện tại, tâm được vào định, tự nhiên tâm phủ trùm được một khoảng thời gian quá khứ, vị lai trở lại. Tuy nhiên, câu này dễ bị hiểu lầm ở một điểm, mà chúng ta phải ghi nhớ: không thời gian là gốc của sự tu hành, còn tâm phủ trùm ba đời là cái ngọn tự nhiên đến, không phải là sự tưởng tượng của mình. Người tu mà nghĩ rằng tâm phủ trùm cả trời đất, phủ trùm cả ba đời, rồi tưởng tượng để cho tâm mình phủ trùm, thì tâm tưởng tượng đó chính là tâm loạn động đưa đến sự điên loạn. Người tu chúng ta không đi tìm tâm phủ trùm đó, bởi vì tâm ta sẽ thành tâm tự cao, vì đó là sự tưởng tượng, và làm tăng trưởng bản ngã. Chúng ta đi tìm thời gian hiện tại không có đối tượng để khởi suy nghĩ, từng phút, từng phút thấy hiện tại tan vỡ, không có, tâm ta thanh tịnh. không còn thời gian nữa. Còn tâm tự nhiên phủ trùm trở lại ba đời, thấy quá khứ, vị lai nằm chung một chỗ trong tâm mình, thì đó là chuyện tự nhiên đến, không phải là sự tưởng tượng. 
Chúng ta phải hiểu rõ câu nói tuệ quán chính là đây. Mặc dù chúng ta nhìn thời gian, lấy thời gian làm đề mục, thu hẹp khoảng thời gian của hiện tại, cho đến khi hiện tại tắt mất, nhưng thật sự, cuối cùng cũng là nhìn vào nội tâm mà thôi. 
Kinh nghiệm tu hành thật sự không bao giờ đi qua khỏi điểm biết rõ được tâm mình. Đây là điểm mấu chốt mà bất cứ pháp môn nào cũng phải áp dụng, dù người đó có đang tu pháp môn siêu việt, vượt qua Phật tổ, tối thượng thừa đi chăng nữa, mà nếu không thấy được tâm mình trong từng sát na, không thấy được vọng tưởng khởi diệt như thế nào, thì sự tu tập của người này vẫn là sai lầm. 
Ví dụ, một người niệm Phật, niệm chuyên cần nghiêm mật, hễ tâm lắng được rồi thì họ vẫn thấy được tâm mình, bắt đầu từng niệm khởi diệt vẫn thấy, tập khí sâu xa bên trong, tham sân đố kị, hờn giận phải thấy, và để cho tự tan vỡ. Hoặc một người nhiếp tâm trong câu thoại đầu cũng vậy, nhiếp tâm thanh tịnh rồi cũng trở lại thấy tâm mình, từng niệm khởi diệt đều thấy, rồi vượt qua. Hoặc người tu quán hơi thở, buông bỏ sự vật chung quanh, hoặc là người quán theo pháp môn của kinh Nhất Dạ Hiền Giả là thu hẹp hiện tại, rồi cuối cùng cũng gặp nhau ở một điểm là thấy được từng niệm khởi diệt. Không có một pháp môn nào qua khỏi điểm này. Chính tuệ quán xuất hiện là điểm này, là thấy được tâm mình trong từng sát na, sanh diệt của tâm trong từng sát na đều được thấy rõ, và nhìn sâu cho đến cái rất tế của tâm. Những tâm mà trước kia do loạn động người tu không thấy, thì bây giờ bắt đầu họ sẽ thấy. 
Ví dụ như khi đến một nơi nào đó mà chúng ta bị người khác đẩy ra đứng đằng sau, ngồi ở phía cuối, chúng ta cảm thấy bình thường, nhưng tận trong tâm rất sâu vẫn có sự bực bội. Cái tâm đó rất tế đến mức ý thức không khởi được. Nhưng nếu chúng ta đã có tuệ quán rồi, chúng ta nhìn được sâu thẳm tận bên trong, nhận thấy vừa rồi mình có sự phân biệt của ngã chấp, khó chịu khi thấy người khác không tôn trọng mình. Tức là đức hạnh của ta sẽ xuất hiện. 
Khi người có tuệ quán, thấy được tâm mình, thấy càng lúc càng sâu dần dần, cho đến chỗ vi tế, thì đức hạnh của người đó xuất hiện. Họ không có biểu lộ thô thiển ra bên ngoài, như tham lam giận hờn, ích kỷ, ganh tị, chỉ còn một chút cảm giác bên trong. Đó là người tu chân chính, là những người đã có được tuệ quán bởi một pháp môn thiền định nào đó, là những người có thể làm gương để cho Phật tử noi theo tu hành.
Chúng ta đã từ bỏ quá khứ, vị lai, thì bây giờ chúng ta lấy lại để tu. Những gì xảy ra trong quá khứ có lỗi để chúng ta phải từ bỏ hay không? Quá khứ có lỗi hay không mà chúng ta phải từ bỏ? Tương lai có lỗi hay không mà chúng ta phải từ bỏ? Nếu quá khứ không có lỗi thì tại sao đức Phật bảo đệ tử phải từ bỏ quá khứ để tu hành? Thật ra đây là cách dùng phương tiện. 
Từ bỏ quá khứ là chúng ta phải có ý nghĩ bỏ thật sự, không truy tìm là rõ ràng mình cũng phải dứt bỏ. Vì khi tâm vào định rồi mà khởi niệm bỏ là dư thừa, nhưng khi tâm còn loạn, dứt bỏ ý niệm là cần thiết. Chúng ta dễ bị hiểu lầm trong pháp môn thiền diệt trừ vọng tưởng khiến tâm càng sinh bệnh, là vì sao? Vì có niệm diệt trừ. Tuy nhiên, dù tâm càng sinh bệnh, nhưng diệt trừ lại rất cần thiết trong giai đoạn tâm chúng ta còn động. Hoặc nói quán các pháp như huyễn hóa, vậy có phải cái quán đó là còn động? Không hề! Đó là phương tiện cần thiết. 
Ngay cả trong kinh, như kinh Nikaya Phật hay dùng chữ diệt trừ, hãy diệt trừ vọng tưởng, hãy diệt trừ tham lam. Phật dùng chữ diệt trừ rất rõ, và rất đúng. Nếu chúng ta nói theo Nguyên Thủy, cứ dùng niệm diệt trừ sẽ thấy rất hiệu quả. Nếu tâm ta vừa khởi lên niệm nào đó, chúng ta nhẹ nhàng nói rằng ta diệt trừ niệm này, niệm đó sẽ tắt liền, tắt rất nhẹ nhàng, rất hiệu quả, mà không phải là chấp. Chỉ khi nào tâm định rồi, không có niệm nào khởi sinh, mà tự nhiên ta khởi tâm diệt trừ thì đó đúng là người không bệnh mà lo uống thuốc. 
Câu nói từ bỏ quá khứ, từ bỏ vị lai, không chấp nhận quá khứ, không mơ ước vị lai, là điều Phật nói hoàn toàn chính xác. Tuy nhiên chúng ta đặt lại vấn đề là quá khứ, vị lai đó có lỗi hay không mà chúng ta phải từ bỏ? Chính đức Phật thỉnh thoảng cũng nói nhiều về chuyện tiền thân, như vậy có phải là Người hối tiếc quá khứ chăng? Hoàn toàn không phải như vậy, mà đó là biểu hiện của trí tuệ thứ ba. Người tiên tri một việc vị lai, thọ ký một việc vị lai, không có nghĩa là Người ước mơ vị lai, mà đó là trí tuệ của Người. Đức Phật nói về quá khứ, tiền kiếp nhân quả là giúp đệ tử biết được phải trái mà hướng đến để tu tập.
Quá khứ, vị lai không có lỗi, lỗi là ở chỗ chấp, ở chỗ loạn động. Cái biết phủ trùm quá khứ vị lai là trí tuệ, không phải vọng tưởng, nhưng khi có vọng tưởng thì tâm bắt đầu loạn. Do đó, chúng ta phải cẩn thận với vọng tưởng thô, tế. Với vọng tưởng thô, ta không có ước mơ quá khứ, không khát vọng tương lai, nhưng trong tâm ta, vọng tưởng rất tế vẫn còn. Nếu tâm thanh tịnh vắng lặng, rồi chúng ta bắt đầu hướng tâm về quá khứ, hướng tâm về tương lai, thì hãy dè chừng tâm ta vẫn còn truy tìm quá khứ, ước vọng tương lai, chứ chưa dứt hẳn. 
Nhưng chúng ta đang nói đến tận cùng, tức là nói đến các vị thánh. Tâm các ngài đã định tuyệt đối, cả vọng tưởng tế không còn nữa, thì lúc đó quá khứ, vị lai không có lỗi, mà là kinh nghiệm. Nói một cách bình thường, không sâu xa, thì quá khứ là kinh nghiệm cần thiết cho cuộc đời của chúng ta, trong sự tu hành và cho cả những người sống trên cuộc đời. Bất cứ người nào cũng cần quá khứ, nếu chúng ta biết dùng nó như một kinh nghiệm. Trong sự tu hành của chúng ta, những lỗi lầm chúng ta mắc phải trong quá khứ sẽ là kinh nghiệm để chúng ta giữ được mình không phạm nữa trong vị lai, cho nên quá khứ là một kinh nghiệm. Người đời cũng vậy, những nhà kinh tế, chính trị cũng phải nghiên cứu về quá khứ để rút ra kinh nghiệm cho tương lai. 
Cho nên quá khứ không có lỗi, giống như tiền bạc vậy. Tiền không có lỗi, mà lỗi là ở cách sử dụng của chúng ta. Nếu chúng ta dùng tiền làm lợi ích cho Phật pháp, làm lợi ích cho con người, không có sự tham lam ích kỷ, thì tiền đó là điều tốt đẹp. Còn nếu chúng ta giữ tiền với ý tham, giữ cho riêng mình, thì đồng tiền đó trở thành tội lỗi. Thần thông cũng vậy, thần thông không có lỗi, nếu chúng ta sử dụng thần thông với tâm vô ngã để làm lợi ích cho chúng sinh, để giáo hóa, để cứu độ, thì thần thông đó là hợp lý cần thiết. Còn nếu chúng ta dùng thần thông khoe khoang, để làm những việc sai lầm, để làm cho người khác khởi sinh tà kiến, thì thần thông đó là tà đạo. Ví dụ như một người tu đạt được một năng lực thần thông, và đem năng lực đó phụ trợ cho những việc buôn bán của tín đồ Phật tử, thì thần thông này trở thành tà đạo. Điều này sẽ khiến tín đồ khởi sinh tà kiến, họ nghĩ rằng họ không cần làm phước, mà chỉ ông thầy ban phép thì họ có thể thành công trên cuộc đời. Rất nhiều người đã tin vào những thần thông loại đó, như những người hàng năm đi cúng chùa Bà ở Châu Đốc, Bình Dương, Dinh Cô ở Long Hải, v.v…Niềm tin này là mê tín, tà kiến. 
Tương lai có vai trò gì trong việc tu tập của chúng ta?
Tương lai chưa đến nhưng chúng ta không thể phủ nhận. Tương lai là thể hiện trí tuệ của người tu. Ví dụ người tri sự trong chùa phân công sắp xếp công việc cho từng huynh đệ vào ngày mai, tâm sắp xếp công việc vị lai không phải là vọng tưởng, đó là điều cần thiết, đó là điều thực tế của cuộc sống. Người tu phải biết sắp xếp việc tương lai xảy ra theo hướng có lợi cho Phật pháp, có lợi cho đạo đức của chúng sinh. Trí tuệ của người tu là biết hướng về tương lai để sắp xếp đường đi của cuộc đời này theo Phật pháp, có lợi ích cho Phật pháp, cho chúng sinh.
Nếu chúng ta ước mơ tương lai cho riêng cái ngã của mình, thì đó là vọng tưởng, là thoái đọa. Chính vì ước mơ tương lai biến thành lỗi lầm, mà đức Phật không cho đệ tử ước vọng tương lai. Nếu chúng ta nhìn về tương lai, và ước mơ tương lai đó cho tất cả mọi người, cho đạo pháp, thì tương lai đó không có lỗi, tâm hướng về tương lai đó là điều cần thiết.
Các vị thánh cũng vậy, các ngài đạt được tâm thanh tịnh nhưng không phải các ngài hoàn toàn không biết việc của ngày mai, không phải các ngài đã hoàn toàn quên hết quá khứ. Đức Phật còn tiên tri nhìn thấy trước tương lai. Tương lai không phải không có, mà từng giây phút chúng ta gieo nhân hiện tại đã hình thành tương lai rồi, chỉ là chưa xảy đến khiến chúng ta tưởng là chưa có. Đối với các vị thánh, tương lai là việc cụ thể đã nằm trong lòng bàn tay rồi. Đối với các vị Bồ tát khi thị hiện vào trong sinh tử để hóa độ chúng sinh, thì tương lai là ý nghĩa quan trọng, là chỗ mà các ngài biết gieo nhân gì trong hiện tại để quả lành trổ ra ở vị lai.
Nếu các ngài muốn độ chúng sinh, các ngài phải gieo nhân ân nghĩa với chúng sinh trước, trải qua nhiều năm tháng, nhiều kiếp như vậy, cho đến khi chúng sinh có ân nghĩa với các ngài rồi, các ngài mới đem giáo lý đến với chúng sinh. Việc bố thí, lợi hành, ái ngữ, đồng sự là gieo duyên ân nghĩa, để chiếm cảm tình, sau đó mới giáo hóa đạo đức. Vì vậy, một vị Bồ tát thường nhìn chúng sinh suốt cả ba đời, làm một việc gì thì nhìn thấy ảnh hưởng của việc đó tới năm mười kiếp sau. Đó là cái thấy của trí tuệ.
Cho nên, quá khứ, vị lai không có lỗi, chỉ có lỗi là tâm ta còn loạn động, còn nhiều niềm hối tiếc truy tìm, còn nhiều ước mơ hy vọng.
*** 
Chúng ta hãy bàn đến tâm một chút. Tất cả những tư tưởng khởi động đều dựa vào thời gian, tất cả mọi vấn đề, mọi đối tượng mà chúng ta suy nghĩ đều bám theo thời gian, cho đến khi ta quán xét được thời gian đến tận cùng của hiện tại thì thời gian mới chấm dứt.
 Quan sát tư tưởng thì tư tưởng có hai loại. Có tư tưởng vẩn vơ rất dễ diệt trừ, như khi chúng ta vẩn vơ nhớ lại một điều gì đó, rồi chợt tỉnh giác, chúng ta buông xả, thì tư tưởng vẩn vơ tắt liền. Nhưng có loại tư tưởng mà khi khởi lên rồi nó có sức mạnh lôi kéo tâm mình phải chú ý vào đó mà không buông rời ra được, vì tư tưởng đó bị tình cảm ở phía dưới thúc đẩy. Lớp trên là tư tưởng trôi chảy, nhưng ở sâu lớp dưới, tình cảm cứ thúc đẩy. Tư tưởng mà mang theo tình cảm, mang theo cảm tính, thì tư tưởng đó rất mạnh, rất khó rời bỏ, vì tình cảm có sức mạnh của nó. Hơn nữa, tình cảm mạnh nhất là những loại tình cảm thương yêu, thù hận. Cho nên khi chúng ta nghĩ về những vấn đề có liên quan đến tình cảm thương yêu hay thù hận thì những ý nghĩ đó không dừng ngay được.
Nếu một người trong đời sống bình thường, tâm có thể an trú lặng lẽ, nhưng họ vẫn có những vọng tưởng không buông rời được, thì đó chính là những vọng tưởng có liên quan đến tình cảm. Đôi khi chúng ta phải dùng tới sức quán, nghĩa là nếu tư tưởng bất chợt nghĩ về những đối tượng có thương có ghét, thì chúng ta phải dùng sức quán, phải quán đời là vô thường, những thương ghét trên đời này là mong manh, là hệ lụy, là ràng buộc, không xứng hợp với người tu. Nhờ sức quán đó, tình cảm mới  tắt được. Khi tình cảm tắt được rồi, chúng ta phải buông cả tư tưởng, không dùng sức quán nữa, chỉ lặng lẽ nhìn vào tâm thôi, nhìn tư tưởng khởi lên, và cho nó tan đi. Đến khi nào tâm lắng rất sâu vào gần trong vô thức, gần hang ổ của tình cảm, sức định, sức tỉnh giác của ta rất mạnh, thì một biến động nhỏ của tình cảm chúng ta nhận ra, và dập tắt chúng liền ngay lúc đó, như vậy, chúng mới không còn sức mạnh để thúc đẩy tư tưởng của ta nữa. Nếu tâm chưa đạt định sâu, chỉ cạn trên bề mặt, thì một tình cảm khởi từ trong vô thức đẩy ra, chúng ta phải quán cho lắng dịu tình cảm đó xuống, lắng dịu thôi chứ không hẳn là đã bứng được cái gốc. Đây là điểm mà chúng ta phải cảnh giác để đừng khởi tâm tự hào. Bởi vì đã có một số người nhiếp tâm được vào định, rồi khởi tâm tự hào bí mật, thì chỉ một thời gian ngắn sau đó, họ bị loạn tâm. Chính tâm tự hào làm mất phước rồi khiến tâm bị loạn động. 
Người hiểu biết, thì dù họ có được trạng thái tỉnh giác, một trạng thái giác ngộ, một sức định rỗng rang trong sáng hoàn toàn, họ vẫn thấy mình chỉ là hạt cát mà thôi, vẫn còn trong tâm thức, chưa ra khỏi tâm thức. Người tu chưa ra khỏi tâm thức thì ngã chấp của họ chưa hết, mà ngã chấp chưa hết thì họ chưa đạt được chân tâm, Phật tánh. Chúng ta phải khẳng định điều đó là vậy. Khi hiểu được điều đó, chúng ta nên lặng lẽ âm thầm tu tập, không để tâm tự cao bí mật bên trong khởi lên, và nhờ vậy, chúng ta không bị tổn phước. Mà phước là yếu tố cần thiết để sự tu tập của chúng ta tiến xa hơn nữa.








Kinh Madhura
Như vầy tôi nghe một thời Tôn giả Đại Ca Chiên Diên trú ở Madhura tại rừng Gunda, vua Madhura Avantiputa được nghe như sau: Sa môn Mahakaccana trú ở Madhura tại rừng Gunda, tiếng đồn tốt đẹp sau đây được khởi lên, Tôn giả là bậc hiền giả, bậc tri giả, thông minh, đa văn, nói năng lưu loát, nhà biện tài lão luyện, bậc trưởng thượng và bậc A La Hán. Thật tốt lành thay được yết kiến một vị A La Hán như vậy. 
Rồi vua Madhura Avantiputa cho thắng nhiều cỗ xe thù thắng đi đến yết kiến tôn giả. Vua Madhura: 
- Thưa tôn giả Mahakaccana, các vị Bà La Môn đã nói như sau: chỉ có Bà La Môn là chủng tánh tối thượng, các chủng tánh khác là hạ liệt, chỉ có Bà La Môn là bạch chủng, các chủng tánh khác là hắc chủng, chỉ có Bà La Môn là thanh tịnh, các chủng tánh phi Bà La Môn không như vậy, các Bà La Môn là con Phạm thiên, các Bà La Môn là chính tông của Phạm thiên sinh ra từ miệng, sinh ra từ Phạm thiên, tạo tác của Phạm thiên, thừa tự Phạm thiên. 
Tôn giả Mahakaccana trả lời: 
- Thưa đại vương, đây chỉ là một âm thanh ở đời, đại vương nghĩ thế nào nếu có người Sát Đế Lợi sống sung túc với tài sản ngũ cốc, vàng hay bạc, người ấy có thể nhận một người Sát Đế Lợi khác để làm kẻ hầu hạ trung thành dậy sớm thức khuya, thi hành mọi mệnh lệnh của chủ, làm đẹp lòng mọi người, lời nói thân ái, hay người đó có thể nhận một người Bà La Môn hay nhận một vị Vessa, hay có thể nhận một Sudda là người hầu hạ trung thành dậy sớm thức khuya, thi hành mọi mệnh lệnh của chủ, làm đẹp lòng mọi người, lời nói kính ái.  
- Thưa tôn giả, nếu có người Khattiya mà giàu có như vậy thì người ấy có thể nhận một người ở giai cấp Sát Đế Lợi, có thể nhận một người ở giai cấp  Bà La Môn, giai cấp Vessa hay giai cấp  Sudda để làm người hầu hạ cho mình được. 
Rồi Ngài lần lượt hỏi.
- Bây giờ một vị Bà La Môn giàu có thì vị ấy cũng có thể nhận một người ở các giai cấp khác để làm người hầu hạ cho mình được không? 
Vua nói được. 
- Bây giờ nói một người ở giai cấp  Sudda, giai cấp Vessa, cũng có thể nhận người khác, kể cả nhận một người Bà La Môn làm người hầu hạ cho mình được hay không? 
Vua cũng xác nhận là được.
- Thưa đại vương, đại vương nghĩ thế nào? nếu sự tình là như vậy thì bốn chủng tánh này là đồng đẳng hay không đồng đẳng. 
- Thật vậy, thưa Tôn giả, nếu sự tình là như vậy thì bốn chủng tánh này là đồng đẳng, ở đây tôi không thấy có sự sai biệt gì. 
- Do pháp môn này, (ý nghĩa này) thưa đại vương, vấn đề này cần phải hiểu như âm thanh ở trên đời. Nếu nói Bà La Môn là chủng tánh tối thượng, bây giờ đại vương nghĩ thế nào? Ở đây có một người Sát Đế Lợi sát sanh lấy của không cho, tà hạnh trong dâm dục, nói láo, nói hai lưỡi, nói lời độc ác, nói lời phù phiếm tham dục, sân hận, tà kiến. Sau khi thân hoại mạng chung người ấy có sinh vào cõi dữ, ác thú, đọa xứ, địa ngục hay không? hay không phải thác sinh?
- Thưa Tôn giả, người giai cấp  Sát Đế Lợi mà phạm những lỗi lầm đó thì bị đọa vào cõi dữ, ác thú.
- Lành thay, bây giờ đại vương nghĩ thế nào nếu có người hay người giai cấp Bà La Môn, hay giai cấp Vessa, giai cấp Sudda sát sanh, lấy của không cho, chết có bị đọa hay không?
- Thưa, nếu ở giai cấp  đó mà phạm  những lỗi đó, thì chết vẫn đọa vào cõi dữ. Ở đây đối với tôi là như vậy, và như vậy là điều tôi đã nghe từ các vị A La Hán. 
- Lành thay, lành thay, thưa đại vương, nếu sự tình là như vậy thì bốn chủng tánh là đồng đẳng hay không đồng đẳng.
- Thưa Tôn giả, bốn chủng tánh này đồng đẳng, ở đây tôi không thấy có sự  sai biệt gì.
Rõ ràng là ngài Ca Chiên Diên rất khéo léo, Ngài phân tích từng ý. Giai đoạn đầu Ngài chứng tỏ sự bình đẳng, thứ nhất là do tài sản, đoạn kế tiếp Ngài đặt câu hỏi để buộc vua Madhura phải xác nhận sự đồng đẳng trên nghiệp quả. Với cả hai vấn đề này, chúng ta có thể rút ra được đại ý. Lời kinh dài, nhưng chúng ta cũng dễ nắm bắt đại ý theo từng đoạn. 
Bây giờ ngài hỏi tiếp. 
- Nếu có một người giai cấp Khattiya từ bỏ sát sanh, từ bỏ lấy của không cho, nghĩa là từ bỏ những điều ác, thì người ấy khi thân hoại mạng chung có thể sinh lên thiên giới hay không? 
- Thưa, có thể sinh lên thiên giới.
- Các người của giai cấp khác có được vậy hay không?
- Dạ, các giai cấp khác cũng có như vậy. 
- Như vậy là đồng đẳng.
Đó là nói trên nhân quả, bây giờ Ngài nói trên luật pháp.
- Ở đây, nếu có kẻ Khattiya đột nhập nhà cửa, cướp giật đồ đạc, hành động như kẻ cướp phục kích các đường lớn, hay tư thông vợ người, và nếu có người bắt nó và dẫn nó đến trước mặt đại vương và thưa: “tâu đại vương, đây là kẻ ăn trộm đã làm hại đến đại vương. Nếu đại vương muốn, hãy hình phạt nó”. Hay đại vương đối xử với người ấy như thế nào?
- Thưa Tôn giả Mahakaccana, chúng tôi sẽ chém giết nó, hay chúng tôi sẽ tra tấn nó, chúng tôi sẽ tẩn xuất nó, hay chúng tôi sẽ áp dụng hình phạt  tùy theo tội trạng, vì sao vậy? Thưa Tôn giả Mahakaccana, danh xưng Khattiya mà xưa kia nó được gọi đã biến mất, nay nó chỉ được gọi là tên ăn trộm.
- Như vậy đại vương nghĩ thế nào về những người  giai cấp  Bà La Môn, giai cấp Sudda, Vessa làm như vậy thì sao?
- Chúng tôi cũng sẽ tùy theo tội trạng mà xử lý nó, danh xưng lúc trước đã biến mất, nay nó chỉ còn được gọi là tên ăn trộm.
- Như vậy bốn chủng tánh là đồng đẳng hay không đồng đẳng?
- Thưa, là đồng đẳng.
Đó là bình đẳng trên luật pháp. Đến đoạn thứ ba.
- Thưa đại vương, nếu có một vị Khattiya sau khi cạo bỏ râu tóc, đắp áo cà sa xuất gia, từ bỏ gia đình, sống không gia đình, từ bỏ sát sanh, từ bỏ lấy của không cho, từ bỏ nói láo, chỉ ăn một bửa, sống phạm hạnh, trì giới luật, trì thiện pháp, đại vương đối xử với vị ấy như thế nào?
- Thưa tôn giả Kaccana, tôi sẽ đảnh lễ hay đứng dậy, hay mời chỗ ngồi, hay cúng dường vị ấy bốn loại đồ dùng, như y phục, ẩm thực, sàn tọa, y dược trị bịnh, hay chúng tôi sắp đặt sự bảo vệ, hộ trì, che chở đúng pháp, vì sao vậy? thưa Tôn giả Kaccana, danh xưng Khattiya mà xưa kia vị ấy được gọi đã biến mất, nay vị ấy chỉ được gọi là một vị Sa môn.
Lúc bấy giờ, đối với các giai cấp khác, Bà La Môn, Sudda thì Tôn giả cũng đưa ra câu hỏi và vua cũng trả lời giống như vậy. Rồi kết luận bốn chủng tánh là đồng đẳng. Sau đó, vua xin quy y. 
- Thật vi diệu thay Tôn giả Kaccana, thật vi diệu thay Tôn giả Kaccana, như người dựng đứng lại những gì bị quăng ngã xuống, phơi bày ra những gì bị che kín, chỉ đường cho những người đi lạc hướng, đem đèn sáng vào trong bóng tối để những ai có mắt có thể thấy sắc. Cũng vậy, chánh pháp đã được Tôn giả Kaccana dùng nhiều phương tiện trình bày giải thích, con xin quy y Tôn giả Kaccana, quy y pháp, quy y Tăng, mong Tôn giả Kaccana nhận con làm cư sĩ, từ nay cho đến mạng chung con trọn đời quy ngưỡng.
- Thưa đại vương, đại vương chớ có quy y tôi, đại vương hãy quy y Thế Tôn, chính tôi cũng đã quy y Thế Tôn.
- Thưa Tôn giả Kaccana, nay bậc Thế Tôn ấy trú ở đâu, bậc A La Hán, bậc Chánh đẳng giác.
- Bậc Thế Tôn ấy, bậc chánh đẳng giác, bậc A La Hán, nay đã nhập Niết bàn rồi thưa đại vương.
- Thưa Tôn giả Kaccana, nếu chúng tôi được nghe Thế Tôn ở xa mười do tuần, chúng tôi sẽ đi mười do tuần để yết kiến Thế Tôn, A La Hán, bậc Chánh đẳng giác. Nếu chúng tôi được nghe Thế Tôn ở bốn mươi, năm mươi, chúng tôi cũng sẽ đi để yết kiến Thế Tôn, bậc A La Hán, bậc Chánh đẳng giác. Thưa Tôn giả Kaccana, vì Thế Tôn đã nhập Niết bàn rồi, chúng tôi xin quy y Thế Tôn đã nhập Niết bàn ấy, quy y pháp, quy y Tỳ kheo Tăng, mong tôn giả Kaccana nhận con làm cư sĩ từ nay cho đến mạng chung con trọn đời quy ngưỡng. 
Chúng ta cùng phân tích ý nghĩa của bài kinh.
Ở đoạn thứ nhất, Tôn giả Ca Chiên Diên buộc vua phải trả lời để chứng tỏ rằng phước quyết định sự hơn thua của con người, chứ không phải là giai cấp. Ngày xưa Ấn Độ chia ra làm bốn giai cấp, giai cấp Bà La Môn tự cho là giai cấp tối thượng, vì họ là những người lãnh đạo tinh thần của dân tộc, họ giữ những cuộc tế lễ của tôn giáo, họ dạy học cho dân chúng. Nhưng giai cấp Sát Đế Lợi cũng nhận mình là giai cấp cao hơn hết, bởi vì họ có quyền lực để lãnh đạo đất nước, cho nên họ cũng nhận mình là giai cấp tối thượng. Trong lịch sử Ấn Độ, giữa hai giai cấp đó cũng thường xuyên xảy ra những xung đột, tranh giành ảnh hưởng, đôi khi cũng có sự thỏa hiệp, họ cũng phải nương cậy vào nhau, một bên lãnh đạo quyền lực, chính trị, một bên lãnh đạo tinh thần, tôn giáo. Còn hai giai cấp  bình dân, và thương nhân, và một giai cấp hạ tiện, giai cấp này không được kể vào trong xã hội, vì bị xem như tôi mọi, thú vật. Chỉ có bốn giai cấp trên mới được liệt kê trong xã hội. 
Cũng trong lịch sử Ấn Độ, khi thánh Gandhi đấu tranh giành độc lập cho dân tộc, ông đấu tranh bất bạo động đối với người Anh cai trị Ấn Độ, và đồng thời ông đưa ra nhiều sự đấu tranh. Một là đấu tranh giành độc lập cho dân tộc, hai là đấu tranh giành sự bình đẳng giữa các giai cấp, nhất là cho giai cấp hạ tiện. Có rất nhiều người phản đối ông, khi mà ở Ấn Độ tinh thần giai cấp đã ăn sâu vào trong lòng dân chúng. Nhưng ông cương quyết bênh vực cho giai cấp hạ tiện mà từ ngàn xưa đã bị xem như thú vật. Ông can đảm đấu tranh cho điều đó. Nhờ sự đấu tranh quyết liệt của ông, cho nên ngày hôm nay, ở Ấn Độ những người trong giai cấp hạ tiện tương đối có một chỗ đứng bình đẳng trước pháp luật, nhưng việc đó rất căng thẳng. Tuy nhiên, một thời gian dài, mặc dù trên pháp luật quy định quyền công dân bình đẳng của mọi người, nhưng những người của giai cấp khác vẫn khinh thường người của giai cấp hạ tiện này.  
Có một bác sĩ Ấn Độ đi tìm tôn giáo, cuối cùng ông quy y đạo Phật, rồi sau đó ông trở về truyền bá đạo Phật trên quê hương Ấn Độ, bởi vì đạo Phật đã không còn tồn tại ở Ấn Độ nữa. Người Hồi giáo đã tiêu diệt Phật giáo vào thế kỷ thứ 13, và bao nhiêu thế kỷ trôi qua, Ấn Độ không còn Phật giáo. Ông nghiên cứu Phật giáo, học hỏi và truyền bá Phật giáo. Ông tổ chức buổi lễ quy y cho khoảng gần năm triệu người của giai cấp hạ tiện trở thành cư sĩ của Phật giáo, để nói lên tiếng nói đạo Phật là đạo của tất cả chúng sinh, đạo của những người đau khổ nhất. Việc làm của ông rất có ý nghĩa. 
Thông thường theo quan niệm truyền thống, người Ấn Độ xem giai cấp Bà La Môn, Sát Đế Lợi là giai cấp tối thượng. Nhưng ở đây, ngài Ca Chiên Diên nhìn thẳng vào sự việc, chính phước quyết định sự hơn thua, chứ sự hơn thua không lệ thuộc vào dòng tộc, bằng cấp hay dung mạo. Ngài viện dẫn những thí dụ buộc nhà vua phải công nhận một người giàu có ở bất kỳ giai cấp nào đều cũng có thể thuê người ở bốn giai cấp kia làm người hầu cho mình, chỉ trừ những người giai cấp hạ tiện thì không kể đến. Thực tế, trong xã hội Ấn Độ thời đó vẫn có những người Bà La Môn hay Sát Đế Lợi đi làm thuê, mặc dù là dòng dõi vua quan, vì phước của họ kém, chính vua đã xác nhận điều đó. Dòng tộc cũng chỉ là trên danh tự, sự giàu sang vẫn quyết định tất cả. Những người có phước, họ có tiền bạc nhiều, họ vẫn có thế lực hơn, vẫn buộc người khác phải tuân phục nghe theo ý kiến mình. Đó là sự thật từ xưa đến nay. 
Sự hơn thua không kể dòng tộc, không kể bằng cấp, không kể dung mạo, dù nói một cách tương đối, nhưng điều này cũng không sai. Một người có bằng cấp bác sĩ, kỹ sư, nhưng nghèo thì cũng phải đi làm thuê cho một người giàu, mặc dù người giàu đó không có bằng cấp. Như vậy, sự hơn thua không lệ thuộc vào dòng tộc, bằng cấp, mà lệ thuộc vào phước. Cái phước này thể hiện ở hai mặt, tiền bạc và quyền thế. Một người không cần biết là họ nhiều ưu điểm hay không, nhưng mà họ có tiền bạc, có quyền lực thì họ hơn người khác.  
Cũng như ngày nay trên thế giới không bao giờ ngưng cuộc chiến giữa hai thế lực thiện và ác. Những người ác tìm cách chiếm đoạt tiền bạc quyền lực, gây bất công trong cuộc đời này. Những người thiện mãi mãi đấu tranh cho công bằng, cho giá trị cao đẹp trong xã hội. Nhưng người thắng trong cuộc đấu tranh giữa thế lực ác và thiện này là người có phước.
Có thể chúng ta sẽ thắc mắc vì sao người ác lại có phước? Chúng ta hãy đi tìm nguyên nhân vì sao. 
Ngay trong giai đoạn hiện nay ở bên Tây Phương có những thế lực  Mafia, là những người buôn bán ma túy, buôn lậu vũ khí, kinh doanh bất hợp pháp, khủng bố, giết chóc, tham nhũng cấu kết với những viên chức sa đọa của chính quyền, nhưng họ phát triển rất mạnh, chính phủ các nước hợp tác để tiêu diệt, mà hoàn toàn bất lực. Vì những nhóm này đang còn phước. Tại sao thế lực ác lại có phước? Phước này là phước ở quá khứ. Họ ở trong hoàn cảnh tự nhiên phải làm phước, mặc dù tâm họ không tốt. 
Ví dụ có những người do đời xưa làm được một chút phước, đôi khi chỉ vì vô tình, đời này họ làm được một quan chức nhỏ trong bộ máy chính quyền. Trong cương vị quan chức đó, do muốn lấy lòng cấp trên, hoặc muốn được thăng chức, họ muốn chứng tỏ họ có năng lực, và rồi họ lo cho dân, xây trường học, xây bệnh viện, xây sửa đường xá, v.v… Mặc dù, người này làm những việc đó không phải vì thương dân, mà hoàn toàn vì mưu đồ cá nhân, nhưng việc làm lại hoàn toàn là việc phước lớn. Như vậy, người đó qua những đời sau họ có phước rất nhiều mà tâm thì ác, ích kỷ. Do nhiều nhân duyên khác nữa, họ trở thành thủ lĩnh của một tổ chức tội ác, và vì do có phước nên nhiều người phải nghe theo họ. Có tiền bạc, có thế lực mạnh, họ cấu kết bên này bên kia làm những việc ác, và khi phước họ đang còn thì họ vẫn là người chiến thắng, chính quyền không làm gì được họ. Đến khi nào họ hết phước, lúc đó có thế lực thiện nào mạnh hơn, có phước hơn thì mới thắng được họ. Nếu câu hỏi giữa hai thế lực thiện ác này bên nào sẽ thắng thì câu trả lời chỉ là trong giai đoạn thôi, vì trong giai đoạn đó thế lực nào có phước thì thế lực đó thắng, chứ không hẳn tại vì thiện hay ác. Qua giai đoạn khác, có sự thay đổi, thì bên nào có phước hơn bên đó trở thành người chiến thắng. 
Trong lịch sử của nhân loại, có những giai đoạn kẻ bạo chúa nắm quyền khiến cho cả một dân tộc khổ sở, là vì duyên nghiệp của dân tộc đó đang lúc phải chịu khổ, rồi khiến một người có phước nhưng tâm ác lên làm vua. Điều này phù hợp với nhân quả, không có một điểm sơ hở. Nếu một dân tộc có phước và đến lúc được hưởng sung sướng, thì khiến họ có một người lãnh đạo có phước và tốt. 
Luật nhân quả có một sự bố trí nhịp nhàng, không hề sơ sót là vậy.
Chúng ta cũng nên đặt lại câu hỏi tại sao thế lực thiện bị lấn át? Tại sao thế lực thiện phước kém hơn thế lực ác? Thế lực thiện bị lấn át vì ít phước? Và ít phước vì không chịu làm phước. Vì lẽ người hiền, người thiện thường hay có tính thụ động. Người tham lam thường hay giành làm việc này, việc kia, lấy lòng người này, lấy lòng người kia, có khi vô tình làm được nhiều việc phước. Trong khi người hiền, người thiện thường chú tâm lo tu, người khác nói sao cũng cười, nhiều khi định làm công quả, giúp cộng đồng xã hội, nhưng thấy đã có người khác làm rồi, họ lại quay vào nhà tụng kinh, tu hành. Việc tụng kinh tu hành chỉ được một chút đức thôi. Do đó, nhược điểm của người thiện là thụ động không cố gắng làm phước. Hậu quả là qua những kiếp sau thế lực thiện thiếu phước nên bị lấn át bởi thế lực ác. Đó là điều rất thường xảy ra trong cuộc đời, mà nhất là người tu theo đạo Phật thường hay mắc lỗi này. 
Ví dụ trong chùa đang xây dựng sửa chữa, thầy trụ trì sai một người hiền này đi lấy gạch đá, nhưng có một người tâm ác muốn lấy lòng thầy trụ trì, giành làm, rồi người hiền này cũng nhường, và không được làm phước, người ác làm để lấy lòng thầy trụ trì nhưng vô tình có phước. 
Hoặc như công việc nấu bếp trong chùa rất cực nhưng cũng rất có phước, những người nữ, nhất là những người lớn tuổi vào chùa thường lăn xả vào bếp để nấu ăn, và cũng bởi vì việc đó phù hợp với người nữ. Rồi năm này qua năm kia, phước của người nấu bếp tăng dần lên, nhưng người này lại không có tu, chỉ lo nấu bếp thôi, tâm không thay đổi, không có chuyển biến, và cả chùa đang thọ ân người này. Người thi ân công quả giúp cho chùa so với người thọ ân, thì rõ ràng sau này người nắm thế lực là bà nhà bếp. Cho dù là Tỳ kheo, hay Đại đức đều thọ ân người này theo trong nhân quả, hậu quả là người này sẽ nắm quyền trong chùa nhưng lại là người không tu tập.  
Vì lẽ đó, nếu chúng ta trụ trì một chùa nào đó, và thấy một người mà tâm chưa được tốt thì không nên cho họ lập công, mà buộc họ phải tu cho thật nhiều, còn người đã có tâm tốt thì tạo điều kiện cho họ lập được nhiều công lao. Vì theo nhân quả, người lập công nhiều thì phước sẽ lớn, còn người lo chuyên tu thì phước ít hơn, do đó họ sẽ bị lấn át. Bởi vậy, chúng ta không nên giúp những người có tâm xấu có điều kiện làm phước, vì người ác mà có phước nhiều, thì qua đời sau, thế lực ác của họ sẽ phát triển mạnh.
****
Ý thứ hai của đoạn kinh là mọi người đều bình đẳng trước nghiệp báo. Bất cứ dòng dõi, tiền bạc, hay địa vị nào nếu làm sai đều bị quả báo và bị phê phán, nhưng nếu làm thiện đều được quả báo lành.
Hoặc nói về một người được kế thừa, là con cháu trong một gia đình giàu có, họ được hưởng tài sản của dòng tộc, cha mẹ để lại. Nếu nhìn theo nhân quả thì đó là do phước đời trước của họ, cho nên họ được sinh vào trong gia đình giàu có để hưởng phước đó, là cái phước và dòng tộc cùng đi với nhau. 
Nếu nói về dòng tộc gia đình, thì còn có sự kế thừa tài sản, mà tài sản do đâu mà có? Do sự lao động, do sự tiết kiệm dành dụm, tức là do lao động quá khứ, thành tài sản hiện tại, điều này không ai phủ nhận được. Cho nên quyền tư hữu, quyền sở hữu tài sản là quyền thiêng liêng của con người, vì chính họ đã lao động để tạo nên tài sản của họ, đó là điều hợp pháp, hợp lý không ai phủ nhận. Sau khi họ chết, thì tài sản đó thuộc về người được thừa kế là chồng, vợ hoặc con cái, việc thừa kế cũng được luật pháp qui định rõ ràng. Nhưng người thừa kế không phải là người bỏ công lao động tạo ra tài sản đó. Bắt đầu bất công xảy ra. Người đầu tiên tạo ra tài sản rõ ràng là do công lao động của họ làm nên, họ xứng đáng làm chủ tài sản đó. Nhưng người thừa kế ví dụ như là con cái của họ, có khi không hề bỏ một chút sức lao động, vẫn tiếp tục làm chủ tài sản đó, và điều này được pháp luật công nhận, có vẻ như mầm mống của sự bất công xuất hiện, vì người thừa kế không có công lao động mà tiếp tục được hưởng tài sản. 
Tuy nhiên, theo nhân quả là do người con đó đời trước đã tạo phước nhiều, cho nên đời này không làm vẫn được hưởng. Nhưng sự thừa kế lâu dài dần dần bắt đầu gây nên bất công và bất mãn là do những người sau này không có công sức nhiều mà được làm chủ một gia tài lớn. Họ dùng tài sản đó tiếp tục kinh doanh, và phát triển thêm nhiều tài sản nữa. Rồi  họ sinh tâm kiêu hãnh trong sự giàu sang đó, và tạo thành một dòng tộc, một dòng họ có sự chênh lệch bắt đầu gây thành sự bất công và bất mãn. Đây là điểm mâu thuẫn về việc sở hữu tài sản, mà từ xưa đến giờ chưa ai giải quyết được.
Chỉ có đạo Phật do nhìn theo nhân quả thì con người phải chấp nhận vì người này đời trước làm phước, nên đời này họ tự nhiên làm chủ được tài sản lớn. Tuy nhiên, bất công vẫn xảy ra ở chỗ vì họ tự nhiên giàu, họ không có lòng cảm thông với người nghèo, họ kiêu hãnh, họ bắt nạt người khác, và điều đó làm họ tổn phước, gây nên sự bất mãn. Đó là mối nguy hiểm của việc kế thừa tài sản, mà chúng ta nói rằng mọi người đều bình đẳng trước nghiệp báo, chứ không do dòng tộc, nhưng trong vấn đề dòng tộc có cái gọi là kế thừa tài sản, là một thực tế mà chúng ta phải nhận định. 
Chúng ta nói rằng mọi người đều đồng đẳng trước nghiệp báo, trước luật pháp, còn ý nghĩa bình đẳng trong đạo đức thì khác. Con người thường lầm lẫn giữa sự bình đẳng với sự san bằng quyền lợi. Nếu nói một xã hội bình đẳng tức là san bằng hết, lấy của người giàu cho người nghèo để ai cũng ngang nhau hết, không có người giàu hay người nghèo. Từ trước đến nay, chúng ta hiểu như vậy. Nhưng hiểu theo cách đó là sai lầm, chữ bình đẳng không có nghĩa như vậy, mà đó là cơ chế san bằng quyền lợi, bất kể người có công nhiều hay công ít. Người có công ít cũng được cho nhiều, người có công nhiều bị lấy bớt tài sản để cho bằng người kia. Cơ chế san bằng quyền lợi không hợp với nhân quả, chúng ta bỏ qua vấn đề này, mà chỉ định nghĩa về bình đẳng. Bình đẳng là một thái độ đạo đức. 
Ví dụ một người tu sĩ ở chùa đang ân cần tiếp đãi một người giàu ăn mặc sang trọng đến chùa mang theo nhiều tài vật để cúng dường, rồi bỗng nhiên có một người nghèo khó ăn mặc rách rưới đến xin việc làm, thì người tu sĩ này đuổi khéo người nghèo đó ra sau chùa vì ông đang nói chuyện. Đó là cái tâm người tu sĩ này bị cái phước của người giàu kia chiêu cảm, nên sự chú ý của ông bị cuốn hút hết qua người có phước. Còn người thiếu phước không thể cuốn hút sự chú ý của ông. Thật ra, vị này cũng không cố ý ân cần với người giàu, thờ ơ với người nghèo, nhưng chỉ vì tâm của ông bị phước của người khác cuốn hút mà thôi. Đó là vì đạo lực tu của ông chưa vững. Ở đây, chúng ta nói đến các vị thật tu. 
Bất bình đẳng trong thái độ đạo đức là do tâm của chúng ta chưa đủ  đạo lực, cho nên, đứng trước sự sai biệt của hai loại phước, bên phước nhiều bên phước ít tâm mình bị hút qua một bên. Đạo lực chưa vững là do sức định chưa sâu. Người đạt được thiền định sâu, tâm vững chắc thì đứng trước người giàu, người nghèo, họ không bị cuốn hút qua bên nào cả. Họ giữ được thái độ cư xử bình đẳng ân cần với người giàu và cả người nghèo. Người đó có tâm bình đẳng. 
Và bình đẳng là một thái độ đạo đức trong giao tiếp. 
Tuy phước và dòng tộc là hai vấn đề riêng rẽ, nhưng chúng vẫn có sự tương qua với nhau. Một người có phước dễ sinh vào dòng tộc đang vinh hiển để hưởng phước, đó là tương quan giữa phước và dòng tộc. Giữa phước và địa vị, thì người có phước dễ đạt được địa vị cao. Giữa phước và dung mạo, thì người có phước dễ có được dung mạo đẹp, ai gặp cũng thương mến. Rồi giữa cái phước và bằng cấp, thì người có phước cũng dễ có được bằng cấp, đó cũng là giá trị trong cuộc đời. 
Tuy nói rằng phước, nghiệp, độc lập với những yếu tố đó, nhưng thật ra trên nhân quả cũng có tương quan, người có phước cũng dễ đạt được những điều đó. Nhờ phước quá khứ họ đạt được những điều đó, nhưng trong hiện tại, vị lai, họ vẫn bình đẳng với tất cả mọi người trước những nghiệp mới. Người làm xấu vẫn bị quả báo xấu, vẫn bị phê phán, người làm việc lành thì được quả báo lành và được khen ngợi. Con người đều bình đẳng trước pháp luật và bị phạt tội khi làm điều phạm pháp. 
Trong bài kinh này, vua Madhura đã khẳng định, và luật pháp bây giờ cũng xác nhận về điều đó. Nhưng luật pháp không qui định việc thưởng công. Một người làm rất nhiều việc phước, làm việc từ thiện xã hội, thì luật pháp không để ý đến và không thưởng công cho họ. Đa số phần thưởng lập nên là do các tổ chức tự nguyện, như tổ chức giải Nobel, hoặc các tổ chức học bỗng của tư nhân tự nguyện lập ra thưởng cho những người có tài, có khả năng, có công đối với cuộc đời. 
Trong kinh nói rằng mọi người bình đẳng trước pháp luật, pháp luật xét xử người có tội. Nhưng thật sự pháp luật chưa bao giờ công bằng hết, vì luật pháp chưa bao giờ trừng phạt những tên tội phạm xứng đáng với hậu quả mà chúng đã gây ra, hoặc ban thưởng cho người có công với xã hội, nhưng luật nhân quả luôn luôn xử phạt hoặc ban thưởng rất công bằng. 
Trong một đoạn kinh khác có nói rằng không biết một người ở giai cấp nào, mà cạo bỏ râu tóc, xuất gia trở thành Sa môn, thì vua tuyên bố rằng với một người như vậy, ông sẽ cung kính giúp đở che chở, cúng dường. Một người từ bỏ quá khứ, để hòa chung vào một gia đình mới, được gọi là Sa môn, được gọi là Tỳ kheo, thì người đó không còn được đánh giá từ gia đình, dòng tộc, hay địa vị, tiền bạc nữa, mà được đánh giá bằng giới luật, đạo đức, thiền định, tức là đạo hạnh. 
Trong bài kinh này nói về con người bình đẳng trước nghiệp báo pháp luật. Nhưng riêng người tu chúng ta thì mọi việc không còn được đánh giá theo đó nữa, mà đánh giá theo giới luật, đạo đức, và thiền định. Cho nên chúng ta không cần lo về quá khứ, dòng dõi của mình, mà chỉ lo giữ gìn ba điều là giới luật, tăng cường đạo đức, phát triển được thiền định. Đó chính là giá trị của người xuất gia. 
Nếu chúng ta thấy có một người nào tu không tốt, thì chúng ta phải nguyện bản thân mình tu lại cho đúng, chứ không phải thấy người khác làm sai rồi thoái lui, bỏ đạo, tự đánh mất đạo đức của mình, nếu vậy, thì bản thân mình càng bị thiệt thòi thêm. Trong cuộc đời, cũng có rất nhiều người làm sai, nếu biết như vậy, chúng ta phải nguyện lòng làm cho đúng, để trở thành tấm gương cho người khác. 
Thực trạng Phật giáo hiện nay có hai khuyết điểm. Một là các chùa nhận người xuất gia quá dễ dãi, hai là nhận vào rồi, nhưng dạy đạo đức không kỹ lưỡng, không đánh dấu sâu sắc vào trong tâm hồn của họ, hoặc một sự thoái thất về oai nghi đức hạnh cũng không được đánh giá đúng bởi do tâm khởi sinh, nên tâm họ không được nhắc nhở đến rốt ráo. Do đó, Phật tử bước vào chùa, vẫn nhận thấy có sự ganh tị giữa người này với người kia, giữa những người tu vẫn có sự giận hờn lẫn nhau. 
Đạo đức bên trong bị tổn thương mà không được phân tích ra để dạy bảo cho đệ tử, thì người thầy vẫn chưa chu đáo. Giáo bất nghiêm, sư chi hóa, dạy mà không nghiêm là lỗi của ông thầy, cho nên, chúng ta phải biết người để nhận vào tu là vậy. Ví dụ, có người đến chùa xin xuất gia, vị thầy vì lòng từ bi đồng ý cho xuất gia, họ được mang hình tướng cao cả để mọi người khác cung kính, nhưng trong khi người đó chưa xứng đáng. Mặc dù, theo tinh thần đạo Phật, chúng ta tạo điều kiện cho mọi người được tu tập, giúp đỡ, khuyến khích họ tu, nhưng tùy vào tâm mỗi người, mà họ nên tu ở địa vị nào, ở vị trí nào cho phù hợp. Người chưa được thuần thục về đức hạnh, đạo đức chưa tốt, phải để họ tu ở vị trí cư sĩ, không nên đưa họ vào vị trí xuất gia. Khi có người đến xin tu xuất gia thì chúng ta phải quyết định một trong hai trường hợp. Nếu chúng ta có thể nhận biết bằng đạo nhãn, nhìn một người biết đạo đức người này như thế nào để quyết định nhận hay không nhận vào xuất gia. Nếu chúng ta chưa có đạo nhãn thì nhận cho họ vào chùa làm công quả một tháng, qua một tháng mà tâm họ vẫn chưa được, thì họ phải làm công quả thêm một vài tháng nữa. Qua nhiều năm, nhiều tháng, chúng ta theo dõi hành vi của họ, theo dõi ngôn hạnh của họ rồi mới chấp nhận cho họ dần dần bước vào vị trí của người xuất gia, để họ xứng đáng được mọi người cung kính, như lời vị vua đã nói “Từ nay con sẽ nghiêng mình cung kính cúng dường sàn tọa, thuốc men, thực phẩm, con sẽ che chở bảo vệ người đó đúng pháp luật”. 
***
Bây giờ, chúng ta nói về chân lý. 
Chân lý không phải do Phật lập ra, mà do Người phát hiện rồi dạy lại cho chúng sinh. Trước khi có Phật, chân lý vẫn là chân lý, vẫn có luật nhân quả nghiệp báo chi phối con người, vẫn là con người quay cuồng trong vô minh, vẫn có những giáo lý giúp cho con người tu tiến, rồi đức Phật giác ngộ và nói lên chân lý đó. Sau khi Phật nhập diệt, thì luật nhân quả luân hồi vẫn là những định luật tiếp tục chi phối con người. Cho nên, chân lý không lệ thuộc vào đức Phật. Nếu chúng ta giác ngộ, nghĩa là chúng ta khám phá ra được chân lý. Chúng ta hiểu được điều đúng đắn này, chúng ta có quyền nói lên những điều đúng trong thời đại để giúp cho đạo Phật được phát triển hơn. Chúng ta không sợ khi nói lên điều đúng đắn, chỉ sợ khi chúng ta nói sai, rồi sẽ bị đọa làm thân chồn năm trăm đời như ông già chồn. Vì sau Phật, đạo Phật cũng cần phải phát triển cho phù hợp với thời đại, do vậy, nhiều vị Đại lão Hòa thượng đã viết thêm nhiều kinh điển. 
Giờ đây, chúng ta đang ở vào thời đại mà khoa học tiến bộ như vũ bão, hàng ngày đều có những phát minh mới, những quy luật của vũ trụ đang được khám phá dần dần. Từ những hạt nhỏ nhất như nguyên tử, cho đến cái lớn nhất là dãy thiên hà mênh mông trong vũ trụ xa xôi cả mấy triệu năm ánh sáng, mà khoa học cũng đang tìm ra những quy luật của chúng. Những thành tựu rực rỡ của khoa học đã che lấp hết mọi giá trị của các khái niệm khác, kể cả khái niệm của Phật giáo. Và người tu chúng ta phải nhận định được điều đó. Lớp trẻ ngày nay luôn choáng ngợp với những thành tựu của khoa học, vì chúng đem lại hiệu quả rõ ràng trong đời sống, những tiện ích rõ ràng cho cuộc đời. Còn tôn giáo không hề đem lại những lợi ích, những tiện nghi đó. Tôn giáo chỉ đem lại đạo đức, đôi khi còn đem lại mê tín. Vì lẽ đó, con người ngày nay đến với tôn giáo một cách dè dặt, họ chỉ thích khái niệm đạo đức của tôn giáo, nhưng họ không tin vào những lý luận về vũ trụ quan, về thần thánh. 
Ví dụ vật chất như đá gạch là cứng, không khí thì mềm, nước thì mềm, nhưng chúng ta có tin rằng tất cả vật chất đều rỗng tuếch không? Cái đơn vị nhỏ nhất của vật chất là gì? Là nguyên tử, mà nguyên tử được cấu thành bởi cái nhân, và bên ngoài cái nhân có những hạt điện tử quay xung quanh, đó là cấu tạo của vật chất mà khoa học khám phá được, chứ không phải một nhà tôn giáo nào khám phá được. Người ta khâm phục khoa học, khoa học đem lại lẽ thật, đem lại chân lý nhiều hơn là tôn giáo.
Tôn giáo cũng tự cho rằng có đem lại chân lý cho cuộc đời, nhưng khi kiểm chứng bằng khoa học lại không có sự trùng khớp. Ví dụ người ta đã từng tin vào Thượng Đế, mọi vật đều do Thượng Đế tạo ra. Bây giờ khoa học đã khám phá, đã biết nguyên nhân từ đâu, vì vậy, các nhà khoa học không còn tin vào tôn giáo, chỉ có đạo Phật là tương đối còn có được thiện cảm đối với các nhà khoa học, bởi vì đức Phật chỉ nói mọi vật đều do nhân duyên mà sinh khởi. Và cũng nhờ vào câu nói của Người, mà hôm nay đạo Phật vẫn còn giá trị, giáo lý của đạo Phật vẫn còn giá trị, như thiền định của đạo Phật, đạo đức của đạo Phật, giáo lý về nhân quả. Đến ngày hôm nay, dù khoa học tiến bộ đến đâu, những giáo lý đó vẫn mãi mãi còn giá trị. 
Chúng ta may mắn, chúng ta có phước, chúng ta đã đi theo một tôn giáo không bị khoa học bác bỏ. Tuy nói như vậy nhưng chúng ta đừng bao giờ tự mãn, nghĩa là nếu đạo Phật không khéo giữ thì cũng sẽ bị lạc hậu, bị đào thải từ từ khỏi đời sống xã hội. Rõ ràng chân lý đạo Phật là đúng, Niết bàn tuyệt đối là đúng, luân hồi là đúng, nhân quả là có thật, Bát Chánh Đạo là một giá trị không thể phủ nhận. Nhưng tại sao trong thời đại hôm nay chúng ta dường như không còn thích ứng nữa, dường như chúng ta đi tuột phía sau xã hội, cho nên, ngài Viện trưởng viện đại học Phật giáo của Thái Lan nói rằng “Xã hội tiến quá nhanh, mà Tăng đoàn thì đang đứng lại, điều đó không thích hợp, Phật giáo phải có sự chuyển mình”. 
Sự  chuyển mình trong tương lai là điều gì đó phải được phù hợp với khoa học, tiếp nhận được ích lợi của khoa học, bổ sung cho sự tu hành của người tu chúng ta, đồng thời giá trị tu hành của chúng ta phải đóng góp lại được cho xã hội một cách lợi ích thực tế. Thiền định chính là phương pháp giúp ích cho bộ não và thân thể con người được khỏe mạnh, sáng suốt hơn. Chúng ta phải biết để áp dụng trong đời sống tu hành, để không bị sai lầm, và áp dụng vào đời sống người đời để giúp cho họ có sức khỏe. Chúng ta cũng không bao giờ được quên, không bao giờ được bỏ sót kiến thức khoa học cần thiết cho đời sống tu hành của mình.
Một đạo sư lớn của thời đại là J. Krishnamurti mà người ta xem ngài có giá trị như đức Phật hay chúa Jésu. Ngài là người Ấn Độ, được bà Annie Besant nhận làm con nuôi, và lập ra một hội Sao Vàng, chờ Ngài lớn lên làm giáo chủ của hội đó, do một người có đạo nhãn đoán biết đứa trẻ này sẽ là một bậc đạo sư, một đấng giác ngộ trong tương lai. Tuy nhiên, lớn lên Ngài tuyên bố giải thể tổ chức đó, Ngài sống không tổ chức, không có quy luật nào hết, và mấy mươi năm trong cuộc đời, Ngài đem ánh sáng giác ngộ của Ngài rao giảng khắp thế giới. Mọi người rất cung kính ngài. Ngài có một tính chất là luôn luôn quan sát sự tiến bộ của khoa học, Ngài luôn luôn tham khảo những phát minh mới, không bao giờ chủ quan cho rằng sự giác ngộ tâm linh là hơn hết, Ngài không tự cao, không tự mãn. Rất nhiều nhà khoa học tôn trọng Ngài, bởi vì Ngài tôn trọng khoa học. Họ tôn trọng giá trị tâm linh mà Ngài chứng đắc được, và ngài cũng tôn trọng họ vì giá trị khoa học của họ. Cho nên giữa đạo học với khoa học không trái nhau, giữa tâm linh và sự tiến bộ của vật lý không trái nhau, xu hướng thời đại mới sau này sẽ là như vậy.
Khi chúng ta bước vào thế kỷ 21, sự thống lĩnh của khoa học càng lúc càng mạnh hơn nữa, vì vậy, chúng ta là nhà đạo học, nhà tôn giáo không bao giờ được quên sự tiến bộ của khoa học, bởi vì đó là sự thật, đó là chân lý. Đạo Phật đi tìm chân lý, khoa học cũng đi tìm chân lý. Nếu là chân lý thì phải gặp nhau, vì chân lý chỉ là một, không khác biệt. Nếu nói khoa học cũng tìm được chân lý, đạo Phật cũng là chân lý, mà chân lý đạo Phật khác với khoa học, thì một trong hai phải có một bên sai. Chúng ta hãy cẩn thận xem lại mình, vì khoa học rất chắc chắn, họ tính toán rất chính xác. Có những điều khoa học chưa chứng minh được thôi, nhưng họ không phủ nhận. Ví dụ chúng ta nói Niết bàn tuyệt đối, họ không phủ nhận, vì họ chưa biết, họ chưa chứng minh được, cho nên họ yên lặng. Hoặc chúng ta nói sức mạnh tâm linh, họ cũng không phủ nhận, vì họ đang nghiên cứu. Do đó, giá trị của đạo Phật là gợi ý được cho họ. Tuy nhiên, những giá trị mà họ đã khám phá được là chân lý, mà chúng ta không được bỏ qua, nếu chúng ta cũng tự nhận là những con người cũng đi tìm chân lý như họ.
Còn một điều nữa như chúng ta đã nói, dù kinh không được Phật ấn chứng, nhưng đúng với chân lý, và được mọi người công nhận vẫn gọi là kinh, được xếp vào tạng kinh. Chân lý có trước Phật và sau Phật. Chân lý có mối tương quan giữa tôn giáo và khoa học. 
Chúng ta cũng nên nói thêm về chân lý giữa các tôn giáo. Chúng ta vẫn tự mãn cho rằng giáo lý đạo Phật là tối thượng. Điều này có thể là đúng, nếu nghi ngờ điều đó thì chúng ta đã bỏ đạo, nhưng giờ đây chúng ta vẫn tự tin con đường đi của mình là chính xác, là đem đến điều tối thượng. Tuy nhiên, chúng ta phải biết nhìn nhận những điều hay, lẽ phải của các tôn giáo bạn. Chúng ta phải biết những điểm đúng để tôn trọng, và để không có sự công kích lẫn nhau. 
Như chúa Jésu đã từng dạy đệ tử: “Khi con cho người ta bằng tay trái thì đừng cho tay phải biết”, nghĩa là trong thời đại đó, Ngài thấy người ta đem cúng được một đồng hay cho một đồng, thì họ kể hết cho mọi người biết. Vì vậy, Chúa mới dặn dò rằng làm việc thiện phải kín đáo, không phải chỉ không cho người khác biết, mà ngay tay trái cũng không được cho tay phải biết, nghĩa là làm phước phải giấu lại. Đó là những lời dạy rất có giá trị. Chúng ta phải chấp nhận, phải tôn trọng. 
Ở đây, chúng ta nói về khái niệm chân lý giữa tôn giáo và khoa học trước khi Phật thị hiện, sau khi Phật nhập diệt, và giữa các tôn giáo. Trước tiên, chúng ta phải có cái nhìn hài hòa để tránh tâm trạng độc tôn tự mãn chỉ biết có đạo Phật mà thôi. 
Đây là bài kinh kết tập sau khi Phật nhập diệt. Như vậy, bài kinh này không có Phật ấn chứng, nhưng được công nhận và được xem là kinh, được chư Tăng kết tập vì giá trị của bài kinh. 




Tứ Niệm Xứ 

Tứ Niệm Xứ cũng chỉ là một phần của Bát Chánh Đạo, Quán niệm cũng là Chánh niệm, hoặc là Chánh tư duy, chứ không thể trùm hết Bát Chánh Đạo. Cho nên trong kinh Nikaya nói Tứ Niệm Xứ là con đường độc nhất không có con đường khác, thì cò vẻ như đây là sự chuyển dịch vì đã qua nhiều ngàn năm kết tập. Trong khi đó, kinh A Hàm nói rằng có một con đường đưa đến thắng trí, giải thoát đó là Tứ Niệm Xứ, thì có lẽ đúng hơn. Trong Tứ Niệm Xứ, chúng ta học những vấn đề căn bản của  Phật pháp như Quán thọ, Quán thân, Quán tâm, Quán pháp. 
Tại Miến Điện, các vị đại sư mở nhiều trung tâm thiền, mỗi trung tâm thiền, các vị cho tu tập riêng theo một đối tượng. Đây là điều rất lạ. Có trung tâm thiền lấy thân làm đối tượng, chuyên tu về quán thân. Trung tâm thiền khác lấy thọ làm đối tượng, chỉ chuyên tu quán thọ. Hoặc có những trung tâm thiền lấy tâm làm đối tượng, có trung tâm thiền lấy pháp làm đối tượng. Điều này khiến chúng ta ngờ ngợ không hiểu vì sao. Theo kinh nghiệm bản thân và sức hiểu của chúng ta thì bốn đối tượng đó gắn chặt với nhau, liên quan với nhau không có sơ hở. Nếu tách ra từng đối tượng để tu như vậy, thì chúng ta e rằng tinh thần đạo Phật bị phân hóa chăng? 
Theo Nikaya, cũng như trong A Hàm, cách quán là quán thân trên thân, quán thọ trên thọ, quán tâm trên tâm, quán pháp trên pháp. Cách nói này, ngôn ngữ này quá cổ xưa, khiến chúng ta cũng khó hiểu. Tuy nhiên, người tu chúng ta phải chú ý vào những câu văn bị tối nghĩa để giải thích cho rõ, vì trong kinh Nikaya chỗ nào tối nghĩa mà không được giải thích rõ ràng thì người tu không hiểu hoặc hiểu mơ hồ khiến họ sợ học kinh. Kinh Nikaya khó học cũng vì lý do đó, dễ làm người học chán nản vì có quá nhiều câu tối nghĩa. Chính vì vậy mà bổn phận của chúng ta sau này là khi dạy người sau phải giải thích cặn kẽ chỗ tối nghĩa, để bản kinh được sáng tỏ lên. 
Quán thân trên thân, dựa trên tinh thần đạo Phật, có nghĩa là chúng ta sẽ xem xét thân này theo cách khách quan, thân này như thế nào chúng ta sẽ thấy như thế đó không thêm không bớt. 
Quán thọ trên thọ là chúng ta xem xét cảm thọ một cách khách quan, cảm thọ như thế nào chúng ta sẽ xem xét nó đúng như thế, không thêm không bớt. 
Quán tâm trên tâm cũng vậy, chúng ta xem xét một cách khách quan, tâm như thế nào chúng ta sẽ xem xét như thế không thêm không bớt. 
Các vị luận sư Bắc Tông thì giải thích ngắn gọn để chúng ta theo đó mà tu, để khỏi thắc mắc nữa. Các ngài nói rằng quán thân là bất tịnh, quán thọ là khổ, quán tâm là vô thường, quán pháp là vô ngã. Nhưng một vị thầy khác đảo lại có vẻ hợp lý hơn là quán tâm là vô ngã, quán pháp là vô thường. 
Như vậy, chúng ta có thể hiểu đơn giản rằng khi nhìn thấy thân thì thân này bất tịnh, thấy cảm giác thì cảm giác luôn luôn đau khổ, thấy tâm thì trong tâm không có bản ngã, chỉ là những ý niệm kết hợp với nhau, nhìn vạn pháp thì vạn pháp vô thường biến  đổi. 
Ở đây chúng ta thấy chữ pháp, dharma, có nhiều nghĩa. Một là giáo pháp, như Phật Pháp Tăng, giáo pháp của Phật. Hai là vạn pháp, là ngoại cảnh bên ngoài. Trong Tứ Niệm Xứ, chữ pháp mang cả hai nghĩa khiến chúng ta lúng túng. Trong đoạn quán pháp thì có khi quán pháp theo cách giáo pháp, có khi quán pháp theo cách ngoại cảnh. 
Thực tế, trong quá trình tu tập, chúng ta sẽ thấy dharma này là ngoại cảnh bên ngoài, nhưng trong bài kinh còn có nghĩa là các giáo pháp để suy tư quan sát. Vấn đề này rất lạ. 
Trong bốn đối tượng quán tâm, thân, thọ, pháp, thì phần quán thân chúng ta nói đến trong Thân Hành Niệm.
Trong Thân Hành Niệm, đức Phật nói chỉ cần quán thân cũng đủ đưa đến giải thoát, vì quán thân là nền tảng, từ quán thân rồi tự nhiên xuất hiện quán thọ, quán tâm, quán pháp mà không cần cố ý. Một trong những kinh nghiệm tu tập Tứ Niệm Xứ, ở mức độ nông cạn, có thể chúng ta quán bốn xứ cùng một lúc, nhưng khi chúng ta quan sát lúc đi đứng nằm ngồi, nhìn về thân, thấy thân này bất tịnh, vô thường, hư ảo, nhìn thấy cảm thọ luôn luôn là đau khổ, nhìn thấy tâm này là vô ngã, các pháp là vô thường. Tuy nhiên ở mức độ thực hành sâu thì chúng ta chỉ cần quán thân thôi, từ từ thọ hiện ra, tâm hiện ra, rồi vạn pháp hiện ra, rất vi diệu. 
Quán Thân 
Thân Hành Niệm
Bài kinh Thân Hành Niệm này là một bài kinh dạy pháp môn tu hành rất khó, rất căn bản trong đạo Phật. Càng về sau càng không có ai giữ đúng sự dụng công như thời đức Phật dạy. Ví dụ đức Phật đã dạy pháp môn như thế này, nhưng càng xa đức Phật, thì những vị đại sư về sau càng sáng tạo thành nhiều phương pháp tu hành khác nhau, cả Nam tông lẫn Bắc tông. Chúng ta thường nghĩ Nam tông là những vị bảo thủ, giữ gìn truyền thống kỹ lưỡng, không để sai lời Phật dạy, còn Bắc tông mới phát triển xa hơn, nghĩa là các vị sáng tạo thên những điều mới, cho nên nhiều vấn đề đi khác lời Phật dạy. Nhưng nếu xét kỹ, chúng ta sẽ thấy cả Nam tông cũng biến đổi, không hoàn toàn dụng công đúng chính xác những gì Phật đã dạy. 
Chúng ta không phê bình những biến đổi đó, vì thật sự các bậc đại lão tiền bối phải do nhân duyên gì đặc biệt khiến vị vô tình áp dụng phương pháp mới và thành công. Trong khi đang dụng công tu, chợt các vị dụng công theo cách nào đó, và cảm thấy nhiếp tâm được, sau khi thành công, các vị cật lực xiển dương đường lối đó, làm thành một pháp môn mới trong đạo Phật.
 Tuy nhiên, tai họa phát sinh ở phía sau là vì các vị quá nhiệt tình với con đường của mình đi, nên cật lực xiển dương và đả kích pháp môn khác, gây ra sự chia rẽ trong Phật pháp về pháp môn. Ví dụ một vị nhiếp tâm trong hơi thở thành công, thì cho rằng chỉ có pháp môn này mới đưa đến đạo quả. Hoặc là một vị niệm Phật được thành công, nhiếp tâm được, khi chết được vãng sanh, thì không có pháp môn nào hơn nữa ngoài pháp môn niệm Phật. Các vị chỉ nói một câu: “Di Đà vô biệt niệm, bất lai đàng chỉ đáo Tây Phương”. Hoặc một vị quán thoại đầu thành công, thì các pháp môn khác đều tà đạo, chỉ có câu thoại đầu là chánh pháp. Căn bệnh đó khiến Phật giáo bị chia rẽ. Phát minh mới cực độ là các vị Thiền Tông. Các vị Thiền Tông tuyên bố “giáo ngoại biệt truyền, bất lập văn tự”, nghĩa là không đi trong kinh điển, truyền từ tâm đến tâm. Vì vậy, Thiền Tông quá cật lực đến nỗi rời xa luôn truyền thống kinh điển. Ví dụ một người đến hỏi ông thầy “Thế nào là đạo?”. Ông thầy im lặng nhìn xuống. Gặp người có thượng căn sẽ ngộ đạo ngay lúc đó. Nhưng rồi sau này, có ai hỏi: “thế nào là đạo?” chúng ta cũng im lặng nhìn xuống, thì người này sẽ cho rằng ông thầy này không biết trả lời. Mỗi người mỗi căn cơ, không ai giống ai. Mặc dù bên Nam tông có con đường đi khá gần kinh điển Nguyên thủy, nhưng thật sự các vị đó cũng biến đổi. Ví dụ như pháp môn Minh Xá Tuệ gần giống Quán Phồng Xẹp, hít vào phồng, thở ra xẹp lại, phồng à, xẹp à, hơi thở vô à, ngủ gục à, nhúc nhích à, tức là biết rõ, và hay dùng chữ “à”. Phương pháp này dường như cũng gần kinh điển của Phật, nhưng vẫn có một chút biến đổi. Hoặc có vị để tâm ngay xương ức, an tâm ngay đó mà thấy tâm được yên. Các sư Miến Điện hay áp dụng phương pháp này. Các sư ở Tích Lan thì dụng công phương pháp Phồng Xẹp dưới bụng. Bắc tông thì an tâm nơi hai lòng bàn tay. Một thiền sư Nhật ngồi thiền để hai lòng bàn tay ngửa lên, và để tâm ở đó mà yên được tâm. 
Có nhiều cách khác nhau, nhưng cốt yếu là yên được tâm là tốt, nhưng chúng ta đừng bao giờ nghĩ rằng chỉ có con đường của mình đi là đúng, khi đạt được thành công, vì còn nhiều vị khác cũng thành công bằng những con đường khác. 
 Một đạo Phật mới là một đạo Phật phải dựa vào giáo lý Nguyên thủy, mà phải tham khảo Đại thừa, và còn phải tham khảo kiến thức của khoa học hiện đại, cộng với việc đối chiếu kinh nghiệm dụng công của bản thân mình. Con đường Phật pháp ngày nay phải đi qua những tiến trình đó. 
Tuy nhiên, nếu một người tu có nghiên cứu và thực hành kinh Nikaya, nghiên cứu và thực hành Bắc tông, nghiên cứu tài liệu về khoa học, và nỗ lực thực hành tu tập thiền định nhiều năm tháng, thì họ sẽ phát hiện ra một điều rằng kinh Nikaya, lời Phật dạy, là hoàn hảo nhất. Chính những lời Phật dạy bình dị, đơn giản, mà căn bản, sâu sắc, có lợi ích, và tránh được những phản ứng phụ. Như chúng ta đã biết, không có một pháp môn nào đầy đủ mọi ưu điểm. Pháp môn này có ưu điểm ở mặt này, pháp môn khác ưu điểm mặt khác. Khi chúng ta dụng công nhiều pháp môn chúng ta sẽ thấy được ưu khuyết của mỗi pháp môn, và đồng thời là sự bổ sung lẫn nhau. Vì vậy, người tu không nên độc tôn một pháp môn nào hết, mà có thể linh động thay đổi khi cần thiết. 
Ví dụ chúng ta đang ngồi thiền, tự nhiên tâm loạn, không nhiếp tâm được, trong khi những ngày trước, chúng ta nhiếp tâm rất tốt. vậy thì, chúng ta không nên tiếp tục dụng công như cũ, mà phải đổi phương pháp. Thông thường, mỗi khi người tu đang tiến bộ mà tâm bị loạn trở lại là do có mắc lỗi gì đó trong cuộc sống hàng ngày mà họ chưa biết, cho nên, người này phải tìm lại cái lỗi đó. 
Hoặc thấy tâm bị loạn, thì ta chuyển qua quán từ bi, trải lòng thương yêu chúng sinh trong khoảng mười hoặc mười lăm phút, hoặc niệm Phật sám hối khoảng ba mươi phút, rồi sau đó trở lại dụng công pháp môn của mình, có khi tâm sẽ yên trở lại. Sự linh động qua lại có lợi trong thực tế tu tập và giúp chúng ta không chấp pháp môn, không có tâm chia rẽ. 
Việc chia rẽ vì chấp pháp môn cũng là vấn đề trầm trọng nặng nề trong Phật pháp. Đạo Phật trong thiên niên kỷ mới, phải tránh tình trạng chia rẽ vì bất cứ lý do gì. Đạo Phật trong ngàn năm tới, phải có lối hành đạo mới, vừa lợi ích thật sự, vừa dẫn dắt được nhân loại. Trong 2000 năm qua, người tu chúng ta đã hành đạo theo cách nào đó, mà bây giờ các nước Phật giáo đã trở thành đất nước Hồi giáo như Iran, Iraqi, Bangladesh, Pakistan, Afghanistan, Indonesia, Malaysia. Một trong những lý do làm đạo Phật suy yếu là sự chia rẽ. Đạo Phật là đạo vô ngã, nhưng tâm người tu chúng ta chưa được vô ngã. 
So sánh con đường của các vị đại sư với Phật dạy, chúng ta thấy có nhiều điểm khác nhau. Đa số các vị sau này đề cao pháp môn mình rất mạnh, cho nên gây cho người đệ tử một sự quyết liệt đối với pháp môn, một niềm tin mạnh mẽ đối với pháp môn, mà không thay đổi qua pháp môn khác, và còn sẵn sàng công kích pháp môn khác. Trong khi, lời Phật dạy ở các pháp môn đều mang tính ôn hòa. Mặc dù Người xác quyết là sẽ đưa đến chứng ngộ, nhưng Người nói rất ôn hòa. Cụ thể của các pháp môn là phải chứng cho được tứ thiền, và tam thông lục thông, chứ không nói chuyện trên mây xanh như chúng ta ngày nay. Chúng ta luôn đề cao pháp môn mình tu tập, nhưng cuối cùng chúng ta cũng không thể đi qua từng bước tứ thiền, không thể có được tam thông lục thông. Đó là vì chúng ta chỉ nói suông, đề cao quá sức, mà kết quả không được gì. 
Trong lịch sử Phật giáo sau này, dường như không nghe nhắc đến một vị thiền sư nào có khả năng nhớ được vô lượng kiếp trước của mình, và cũng không đủ khả năng biết vô lượng kiếp trước của một người khác. Trong thời đức Phật, đó là tiêu chuẩn bắt buộc để đánh giá một người thật sự chứng ngộ hay không. Ngày nay cũng vậy, khi tinh thần kỹ thuật khoa học đã đạt trình độ cao, chúng ta không bị lừa gạt bởi những ngôn từ hoa mỹ nữa, mà phải tìm lại giá trị cụ thể, mang lại hiệu quả thật sự cho người tu, thì chúng ta mới  tin. Bất cứ pháp môn đưa ra đều phải có hiệu quả, cho dù pháp môn đó có lợi ích trong chừng mực nào đó. Có nghĩa là trong thiên niên kỷ mới, một người tu tập thiền định tuyên bố chứng đắc thì người đó phải có khả năng nhớ lại vô lượng kiếp, có thần túc thông, chứ không thể nói suông là tâm như tâm Phật, bất sanh, bất diệt, vô thượng bồ đề. Có thể chúng ta đạt được trí tuệ, thấy được tâm mình vi diệu, nhưng nếu đối chiếu lại với kinh điển Nguyên thủy, mà ta chưa đủ lục thông thì đừng nên nói rằng ta đã chứng ngộ viên mãn. 
***
Nhân duyên của bài kinh này là vào một buổi chiều, các vị Tỳ kheo tụ họp trong hội trường một tinh xá do ông Cấp Cô Độc xây. Khi xây tinh xá thì Phật cũng cho xây một giảng đường giống như chánh điện trong chùa ngày nay vậy, thời đó không có tượng Phật để thờ, mà Người chỉ ngồi trên cái tòa của hội trường để giảng. Các vị Tỳ kheo nói chuyện với nhau và ca ngợi pháp môn Thân Hành Niệm. Đức Thế Tôn đã ca ngợi pháp môn Thân Hành Thiện này thật vi diệu, nghĩa là tu sung mãn sẽ được quả báo lớn, công đức lớn như đức Thế Tôn tuyên bố. Chiều đó, đức Phật vừa xả thiền, Người đi vào hội trường, và hỏi các vị: 
- Các thầy đang nói gì đó?. 
Các vị trả lời: 
- Bạch Thế Tôn, chúng con đang nói về Thân Hành Niệm, như Thế Tôn đã ca ngợi, nếu tu tập pháp môn này cho viên mãn thì được quả báo rất thù thắng. 
Đức Phật lên trên tòa ngồi và giảng. 
- Này các Tỳ kheo, Thân Hành Niệm tu tập như thế nào làm cho sung mãn, như thế nào có quả lớn, có công đức lớn. Ở đây này các Tỳ kheo, vị Tỳ kheo đi đến khu rừng, hay đi đến gốc cây, hay đi đến ngôi nhà trống và ngồi kiết già, lưng thẳng và an trú chánh niệm trước mặt. 
Vậy, điều kiện đầu tiên để tọa thiền là phải đến nơi thanh tịnh, vắng vẻ, không ngồi chỗ đông người. Có nhiều người tu không chú ý cách ngồi cho đúng, có người ngồi xếp bằng, có người ngồi kiết già. Thậm chí pháp môn quán thoại đầu, ngồi dựa lưng hút thuốc lá mà chiêm ngưỡng câu quán thoại đầu, những người này tu tập theo một cách quá dễ dãi. Điều đó khó chấp nhận vì không đúng với tinh thần đạo Phật. Chúng ta phải nghiêm khắc về tư thế ngồi, dù khó khăn.
An trú chánh niệm trước mặt có nghĩa là người thật sự có thể đi vào pháp môn là đã có chánh niệm trước mặt rồi. Chánh niệm này là tâm họ đã kiểm soát được, đã tương đối thanh thản. Có được chánh niệm trước mặt, nếu nói theo Thiền Tông, là cũng đã ngộ được rồi, nhưng ở thời đức Phật, Người vẫn cho là còn rất thấp, chỉ có được chánh niệm tỉnh giác mà thôi. Ngày nay, nhiều người có được trạng thái chánh niệm tỉnh giác, đã vội cho mình đã kiến tánh, và tuyên bố những điều cao ngạo, khiến họ bị tổn phước. 
Trước khi đi vào pháp môn này, người tu phải có chánh niệm. 
Bây giờ, chúng ta đi vào hơi thở. 
Phật nói rằng chánh niệm vị ấy thở vô, chánh niệm vị ấy thở ra. Chánh niệm nghĩa là biết rõ, nghĩa là khi thở vô vị ấy biết rõ, khi thở ra vị ấy biết rõ. 
Hơi thở vô dài, vị ấy biết hơi thở vô dài, hơi thở ra dài vị ấy biết hơi thở ra dài.  
Chúng ta sẽ giải thích về ba loại hơi thở. 
Một là hơi thở của tưởng. 
Tưởng ấm là gì? là tưởng tượng, là trong tâm có hình ảnh, âm thanh, ngôn ngữ. Điều gì trong đầu thuộc về tưởng ấm, hình dung ra một hình ảnh là tưởng ấm, nhớ lại một âm thanh nào đó là tưởng ấm. 
Còn hành ấm thì quá tế, không có ngôn ngữ, không có hình ảnh, âm thanh, là những tâm tế mà ta không thấy được. Hành ấm hoạt động ra sao ta không thấy được, và thường hành ấm điều khiển mọi hành động của chúng ta. Đây là hang ổ của tâm điều khiển. Suy luận sáng tạo, tính toán, dự đoán là hành ấm. 
Thức ấm là cái biết, có cạn có sâu. Nếu như nhìn bằng mắt thấy cảnh, đó thuộc về nhãn thức, tai nghe tiếng âm thanh là nhĩ thức, lưỡi nếm là thiệt thức, mũi ngửi là tỉ thức, tay sờ biết cứng mềm, nóng lạnh là thân thức, ý nghĩ khởi lên trong tâm là ý thức. Sáu thức đó rất cạn, thức sâu hơn nữa là trực giác. Người tu đến mức đạt thần thông, biết được vài kiếp của mình, mà vẫn còn thức ấm. Thức ấm đáng sợ, và vi diệu là vậy. 
Hơi thở cũng đi theo tưởng ấm, hành ấm, thức ấm. Hơi thở của tưởng ấm là ví dụ như chúng ta tưởng tượng hơi thở đi vào bụng, thì đó là hơi thở của tưởng ấm. Hầu hết chúng ta tập hơi thở bụng là chúng ta tập hơi thở của tưởng. Hoặc chúng ta tưởng hơi thở chỉ đi ngoài da chứ không đi trong sâu, hơi thở đó là của tưởng ấm. Những người tập khí công, họ còn tưởng đi theo vòng chu thiên nữa, nghĩa là đi xuống hội âm ngược sau xương sống đi lên trên đỉnh đầu, vòng đỉnh đầu đi xuống nữa, gọi là vòng chu thiên. Cũng dùng cái tưởng mà tu, thì đó là tưởng ấm.
Còn hơi thở của hành ấm là hơi thở có điều khiển. Ví dụ chúng ta điều khiển hơi dài, hơi ngắn. Điều khiển hơi thở là sự điều khiển của hành ấm. 
Còn hơi thở của thức ấm là biết hơi thở, hơi thở dài, hơi thở ngắn, hơi thở nhiều, hơi thở ít đều biết. 
Bài kinh này là bài kinh thực hành, chúng ta sẽ thấy là cùng một lúc có cả ba hơi thở. Chúng ta cũng vừa tưởng hơi thở đi xuống bụng, vừa điều khiển hơi thở dài ngắn theo ý, vừa biết rõ hơi thở. 
Nếu chúng ta học kỹ trong kinh Nikaya, chúng ta sẽ thấy đức Phật bỏ hai hơi thở này, chỉ còn hơi thở của thức ấm. Đây là mức độ rất cao, rất chính xác. Chính vì vậy mà chúng ta có thể nhận thấy rằng về sau này các đại sư dạy thiền không hoàn toàn theo đúng ý Phật. Đôi khi, các vị dạy hơi thở thức ấm mà vẫn còn bị hơi thở của tưởng ấm, hành ấm dính vào. Trong khi đức Phật chỉ dạy hoàn toàn hơi thở của thức ấm. Nghĩa là hơi thở như thế nào mình biết như thế đó, chớ không thêm tác động của mình vào trong đó. 
Hơi thở vô dài, vị ấy biết hơi thở vô dài, hơi thở vô ngắn vị ấy biết hơi thở vô ngắn. 
Đức Phật không hề nói phải tưởng tượng hơi thở như thế nào, cũng không bảo phải điều khiển hơi thở như thế nào, mà chỉ biết một cách khách quan thụ động, tức là chỉ có hơi thở thức ấm. Muốn thực hành hơi thở này thì chúng ta phải đi vào sâu một chút.
Lúc mới dụng công, đúng là chúng ta phải dùng hơi thở của tưởng ấm, của hành ấm để nhiếp tâm, vì tâm mình còn nhiều loạn động. Do đó, chúng ta có thêm tưởng tượng, điều khiển, dồn hết tưởng ấm, dồn hết hành ấm, và biết rõ. Tập trung thức ấm cho nhiếp tâm, nhưng đến lúc nào đó tâm yên rồi, thì chúng ta từ bỏ tưởng ấm, hành ấm, chỉ còn lại thức ấm mà thôi. Nghĩa là chúng ta không điều khiển hơi thở nữa, chỉ biết một cách thụ động. Lúc đó chúng ta sẽ thấy hơi thở khi dài khi ngắn, khi nhiều khi ít, chỉ biết mà không thêm vào. Không biết hơi thở dài ngắn là dụng công sai, biết mà điều khiển cũng là sai. Chỗ này rất nhẹ nhàng, tế nhị sâu sắc. Chúng ta phải đạt trình độ tâm an định, trí tuệ sâu sắc thì chúng ta mới dập tắt được sự điều khiển. Điểm này rất khó. Nhiều khi hành ấm khởi lên bám theo hơi thở, muốn điều khiển hơi thở dài ngắn theo ý, lúc đó chúng ta biết và buông bỏ sự điều khiển ngay tức thì. Chỗ này rất tế nhị, rất khó, rất sâu, nhưng mới đúng theo ý Phật trong Nikaya này. Hơi thở thức ấm rất quan trọng. 
Đồng thời đức Phật cũng nói thêm.
Cảm giác toàn thân vị ấy thở vào, cảm giác toàn thân vị ấy thở ra. 
Cảm giác toàn thân nghĩa là biết toàn thân. Trong câu này, đức Phật dạy cho chúng ta hai cái biết. Một là biết hơi thở, hai là biết toàn thân. Cho nên cái biết này không phải tập trung một chỗ. Chúng ta đừng nghĩ rằng tập trung cái biết của mình vào một điểm công phu thì gọi là chuyên nhất. Rõ ràng, đức Phật dạy chúng ta một là biết khắp thân, hai là biết hơi thở, nhưng không được quá chăm chú, chỉ biết nhẹ nhàng thôi. Vì khi quá chăm chú vào hơi thở, thì hành ấm khởi lên, bản ngã khởi lên. Nếu biết nhẹ nhàng mà vẫn không hết vọng tưởng thì do chúng ta chưa đủ phước. Như vậy, chúng ta phải tập sống đời sống vị tha, siêng năng lạy Phật, nếu không, tâm sẽ loạn động và nếu cứ cố gắng nhiếp trong hơi thở thì đó là sai lầm, là chấp, là khởi động hành ấm, khởi động bản ngã, rồi lúc nào đó ta có thể bị điên loạn. 
Tu tập thiền định mà bị điên loạn thì thường do hai nguyên nhân, một là do kiêu mạn, hai là do tâm không định mà chăm chú quá độ. Đức Phật không dạy chúng ta phải tập trung chăm chú quá mức, Người dạy chúng ta biết một cách thanh thản nhẹ nhàng. Những điểm nho nhỏ này rất quan trọng trong kỹ thuật thực tập thiền định. 
An tịnh thân hành, vị ấy thở vào, an tịnh thân hành vị ấy thở ra. 
An tịnh thân hành là giữ yên lặng hành động của thân. Điều này có nghĩa là thân không nhúc nhích, thân bất động, phải kiểm soát được thân không nhúc nhích. Vừa biết hơi thở, vừa giữ cho thân không nhúc nhích, giống như cách điều thân vậy. Nhưng thân hành rất tế, không phải là thô. Nếu như khi chúng ta ngồi thiền, cảm thấy ngứa rồi gãi là thô. Thông thường không đến mức độ thô như vậy, chúng ta chỉ nhúc nhích nhẹ nhẹ thôi, vì biết toàn thân. Chúng ta nhận thấy rằng không bao giờ một cái tâm vừa tập trung một chỗ, biết hơi thở, vừa thêm điều gì nữa. Rõ ràng chúng ta biết toàn thân, và giữ cho thân không nhúc nhích.
Bài kinh này chỉ nói mười câu niệm, nhưng nếu chúng ta đi qua bài kinh khác cũng nói về hơi thở, thì chúng ta sẽ thấy Phật nói đến mười sáu câu niệm. Có câu niệm như “Tùy quán vô thường, vị ấy thở vào, tùy quán vô thường vị ấy thở ra, quán tịch diệt vị ấy thở vào, quán tịch diệt vị ấy thở ra”, và còn thêm một số câu phía sau nữa, nhưng đức Phật nói rất ngắn gọn trong bài kinh Thân Hành Niệm này. Có lẽ đức Phật thấy đến đây là đã đủ. Chúng ta không nên lấy câu niệm này để tụng khi ngồi thiền. Có một vài vị khi dạy thiền đã kêu hành giả lấy câu này tụng lẩm nhẩm khi đang thiền. Việc này là sai, vì câu niệm này không phải là câu tụng. Đức Phật không hề bảo chúng ta phải tụng, mà chỉ lặng lẽ biết thôi. Thiền định chỉ là cái biết, không có ý niệm. Nếu còn tụng thành lời thì đó là tưởng ấm. Đây cũng chính là cái khéo dụng công trong tâm, phải quan sát, đối chiếu với lời kinh thì chúng ta sẽ thấy rõ. 
Trong khi vị ấy sống không phóng dật, nhiệt tâm tinh cần, các niệm và tư duy thuộc về thế tục được đoạn trừ. Nhờ đoạn trừ các pháp ấy, nội tâm được an trú, an tọa, chuyên nhất định tỉnh. Như vậy, này các Tỳ kheo đó là Tỳ kheo tu tập Thân Hành Niệm. 
Đức Phật nói rằng khi người tu đã nhiếp được tâm thì họ sẽ đạt kết quả là đoạn trừ được những ý niệm, suy nghĩ về thế tục. Nếu trong lúc ngồi thiền mà chúng ta nhiếp được tâm, thì trong đời sống của chúng ta tự nhiên cũng thanh tịnh, không nghĩ về chuyện đời thường nữa. Do tinh tấn tu tập mà tâm thanh tịnh, những niệm tư duy về thế tục không khởi, biết được từng lỗi lầm nho nhỏ là vậy.
Lại nữa, này các Tỳ kheo, các Tỳ kheo đi biết rằng mình đi, khi vị Tỳ kheo đứng, vị ấy biết rằng mình đứng, khi ngồi biết ngồi, khi nằm biết nằm, nghĩa là thân thể được sử dụng như thế nào, vị ấy biết được sử dụng như thế ấy. Khi duỗi tay biết rõ việc mình đang làm, khi mang áo Tăng già lê, mang bát, mang y biết rõ việc mình đang làm, khi ăn uống nhai nuốt biết rõ việc mình đang làm, khi đi đứng nằm ngồi ngủ thức, nói, im lặng biết rõ việc mình đang làm. 
Hai đoạn này giống nhau, là biết rõ việc mình đang làm. Đoạn trên nói về những cử động tổng quát thô, đoạn dưới nói về những cử động tế nho nhỏ.
Chúng ta có một điểm cần lưu ý là không được cố ý biết, cái biết về thân thể tự nhiên xuất hiện do ta thường quán thân là vô thường. Chúng ta thường xuyên biết thân mình vô thường, thì lẽ đương nhiên thân cử động, nhúc nhích ra sao chúng ta đều biết. Mà cái biết đó là một hệ quả tự nhiên, chứ không phải cố ý. Nếu chúng ta làm gì cũng cố ý biết cho rõ, thì đó là tâm hướng ra bên ngoài, rồi cố chấp, rồi sinh ra bệnh. Trong bài kinh này, Phật dạy tu hơi thở trước, nhưng trong những bài kinh khác, Phật lại dạy quán thân là vô thường trước.
Phật nói ngủ thức đều biết rõ, chỗ này không dễ thực hành. Thức thì biết, còn ngủ thì làm sao còn biết được, chỉ có những vị đã chứng ngộ cao, thì ngủ vẫn tỉnh giác. Lời Phật nói không bao giờ dư thừa, Phật nói rất chính xác, nhưng vì chúng ta tu chưa đến nơi, nên không hiểu. Người tu chưa cần chứng ngộ viên mãn, chỉ cần chứng ngộ ở mức độ trung bình thôi, thì khi ngủ họ vẫn biết rõ mình đang ngủ. 
Khi co tay, khi duỗi tay, khi mang bát đều biết. 
Không cố ý để biết, nhưng những điều này tự nhiên hiện ra, thì sự tu tập như vậy mới gọi là đúng.
Lại nữa này các Tỳ kheo, vị Tỳ kheo quán sát thân này từ dưới bàn chân trở lên cho đến đỉnh tóc bao bọc bởi da và chứa đầy những vật bất tịnh sai biệt. Trong thân này, đây là tóc, lông, móng, lông, răng, da thịt, gân, xương, thận, tủy, tim, gan, hoành cách mô, lá lách, phổi, ruột, mật, đàm, mủ, máu, mồ hôi, mở. Giống như người cầm cái bao đồ, hai đầu trống đựng gạo, lúa, đậu xanh, đậu lớn, mè, đổ ra và người đó phân biệt từng món. Cũng vậy vị ấy biết rõ trong thân mình như thế nào từng thứ.  
Đây là đoạn nói về cái biết rõ từng thành phần của thân, cái biết khách quan, không phê phán, chỉ là thức ấm. 
Vị ấy biết rõ vị trí các giới, thân này có địa đại, thủy đại, hỏa đại và phong đại, giống như một người đồ tể thiện xảo, giết một con bò, ngồi cắt chia từng phần tại ngã tư đường. Cũng vậy, vị Tỳ kheo biết rõ thân này gồm có địa đại, hỏa đại, phong đại, thủy đại. 
Qua đoạn kinh này chúng ta biết được phong tục của Ấn Độ là giết bò tại ngã tư đường. Thời đó, Ấn giáo chưa thịnh, người ta có thể giết bò và ăn thịt. Sau ngày, Ấn giáo hưng thịnh, người của Ấn giáo thờ bò, không giết bò, không ăn thịt bò. Như vậy vào thời đức Phật người Ấn Độ chưa thờ bò.
Ở đây, biết thân thể là biết tứ đại, còn biết như ở đoạn trên là biết một cách chi tiết. Thân như thế chúng ta biết như thế, hoặc biết thân tứ đại, nói một cách tóm tắt, là tứ đại. Cái biết này là biết một cách khách quan, không phê phán. Khi biết thân chỉ là tứ đại, thì chúng ta cảm thấy thân này không phải là mình nữa. Khi thực hành đúng, chúng ta sẽ thấy mình và thân này không dính gì với nhau, và chúng ta sẽ bớt chấp thân. Lời Phật dạy thật là tuyệt vời! 
Lại nữa, này các Tỳ kheo, vị Tỳ kheo khi thấy một thi thể quăng bỏ trong nghĩa địa một ngày, hai ngày, ba ngày, thi thể ấy trương phồng lên, thâm đen lại, thối tha. Vị Tỳ kheo quán thân ấy như sau: thân này tính chất là như vậy, bản chất là như vậy, không vượt khỏi bản chất ấy. 
Việc mà thân người rồi sẽ chết, sẽ mục rửa là một sự thật không ai chối cãi được. Và đức Phật đã nói lên sự thật. Đạo Phật là đạo của sự thật. Sự việc như thế nào chúng ta phải biết rõ như thế, không tránh né, không bóp méo, không tưởng tượng. Đó là đạo Phật. 
Yếu chỉ của đạo Phật là biết như thật, sự thật như thế nào biết đúng như thế ấy, không thay đổi. 
Điều này rất vi diệu vì khi biết được sự thật, tâm hồn ta tự nhiên được an tịnh giải thoát. Một triết gia đã nói: “Sự thật giải phóng chúng ta”. Sở dĩ con người mê muội, hiểu lầm, rồi tự trói buộc mình trong mê tín, vì không biết được sự thật. Nếu biết được sự thật thì con người tự thoát ra khỏi mê lầm đó. Con người từng tin rằng có một thượng đế đã tạo ra tất cả, đó không phải là sự thật. Chính lòng tin này trói buộc con người trong mê lầm. Đã đến lúc, con người cần biết được sự thật là tất cả đều do nhân duyên tạo thành, không phải do một thượng đế. Đó chính là sự thật giải phóng chúng ta. 
Cũng vậy, khi chúng ta thấy được bản chất của thân là hư giả, vô thường, mục nát, và biết một cách khách quan, thì tâm hồn ta sẽ đi dần vào an tịnh. Điều này không hề vô lý, không hề bi quan, mà là can đảm nhìn vào sự thật của thân này, dù thân như thế nào, đẹp hay xấu, rồi cuối cùng cũng sẽ mục nát. 
Này các Tỳ kheo, như thấy một thi thể bị quăng bỏ trong nghĩa địa, bị các loài quạ ăn hay bị loài diều hâu ăn, chim kên kên, chó, loài dã cang, côn trùng ăn. Vị ấy quán bản chất của thân này là như vậy.
Khi thân nằm trong lòng đất lạnh thì bị côn trùng rỉa rói, hoặc như phong tục Ấn Độ thì bị quăng trong rừng cho thú rừng cắn xé. Bản chất thân là vậy. Biết một cách khách quan thì tâm sẽ lìa chấp thân. 
Tỳ kheo thấy một thi thể bị bỏ quăng trong nghĩa địa, tất cả mục rã, chỉ còn xương gân dính lại với nhau. Đây là xương ống, đây là xương chân, đây là xương bắp vế. Bản chất của thân là như vậy. Rồi vị Tỳ kheo ấy thấy cái xương lâu năm chỉ còn màu trắng hoặc thối rữa, mục nát thành bột, và biết cái thân này bản chất nó là như vậy.
Phật nói tận cùng để chúng ta biết sự thật, là sự thật mà chúng ta phải can đảm đối diện, và can đảm đối diện thì chúng ta không còn chấp thân. Cái chấp thân là cái chấp quan trọng, là nền cho những cái chấp khác. Tại sao chúng ta ham muốn giàu sang? Bởi vì chúng ta chấp thân này, thấy thân này là quý, muốn giàu sang để cho thân này sung sướng. Tại sao chúng ta ham thích lời khen? Bởi vì chúng ta chấp thân này. Nếu phá được chấp thân thì những cái chấp khác dễ phá bỏ. Do đó, đức Phật phá cái chấp thân thật kỹ là vậy. 
***
Sau khi đã đi qua những giai đoạn đó, thì vị Tỳ kheo này vừa nhiếp tâm được trong hơi thở, mà vừa phá được chấp thân, nên vị ấy bắt đầu chứng được Sơ thiền. 
Lại nữa này các Tỳ kheo, các Tỳ kheo ly dục, ly ác pháp, chứng và trú thiền thứ nhất, một trạng thái hỷ lạc do ly dục, sanh có tầm có tứ.
Tiêu chuẩn của sơ thiền là phải ly dục, ly ác pháp, là bản chất trong tâm con người. Ly tức là lìa bỏ. Dục có hai nghĩa. Một là ham muốn của thế gian, hai là sự dâm ô. Người nhiếp tâm vào được trong sơ thiền thì cả hai dục này cũng phải mất. Lìa ác pháp trong tâm là không bao giờ nghĩ điều sai quấy, chỉ nghĩ điều thiện, không có ý giận, không bao giờ có ý muốn hại chúng sinh nào hết, chỉ có lòng từ bi thương yêu.
Trong tâm còn giận hờn là còn ác pháp, hoặc còn khởi lên điều gì là còn ác pháp. Hai điều này phải được diệt trừ, mà phải trừ tận trong gốc, trong căn bản, thì mới lìa được dục, lìa được ác pháp, đạt được tình trạng hỷ do ly dục sanh. Lìa được những ham muốn của thế gian thì tự nhiên niềm vui xuất hiện, và dĩ nhiên người tu phải có định. Đức Phật không nhấn mạnh vào định vì còn lẫn khuất cái tầm cái tứ. Tầm tứ là những ý niệm tế. Sâu xa trong tâm vẫn còn tầm còn tứ, nhưng trên bề mặt, thì tâm cũng đã thanh tịnh rồi mới lìa được dục, lìa được ác pháp. Nhưng nếu thật sự lìa được dục thì niềm vui xuất hiện. 
Đây là một quan điểm lớn của đạo Phật. 
Quan điểm lớn là vì người tu tìm thấy niềm vui, hạnh phúc bằng cách lìa bỏ những dục lạc đó, trong khi con người ở thế gian đi tìm niềm vui, niềm hạnh phúc bằng cách thỏa mãn dục lạc. Ví dụ con người nghĩ rằng có một bữa ăn ngon là hạnh phúc, hạnh phúc đó do thỏa mãn được dục mà có. Người ta nghĩ rằng lấy được vợ đẹp, có con xinh là hạnh phúc. Tức là thỏa mãn được dục lạc là hạnh phúc. Hoặc người ta nghĩ rằng phải quyền cao chức trọng mới là hạnh phúc. Trong khi đạo Phật thì ngược lại hẳn, lìa bỏ tất cả những dục lạc đó thì được hạnh phúc. Đây là  quan điểm lớn của đạo Phật nhưng ngược với vấn đề của con người. 
Một câu nói rất ngắn, chỉ vài chữ thôi mà thể hiện quan điểm cực kỳ lớn của đạo Phật. Đây là điểm mà người tu theo đạo Phật khẳng định bản thân mình. Vì nếu người tu nuông chiều theo niềm vui của thế gian, thì họ đang bị trôi lăn. Mà nếu có quyết tâm lật ngược lại, người tu cũng tìm được niềm vui, đó là do ly dục, do không còn ham muốn gì nữa. 
Phật tử chúng ta tin Phật, lời Phật nói không bao giờ sai lầm. Người nói lìa được các dục lạc thì trong tâm xuất hiện trạng thái vui mừng hạnh phúc. Tuy nhiên, chúng ta phải kiễm chứng lại sự tu hành của bản thân, phải đối chiếu với công phu tu hành của tự thân. Như Người đã từng  dạy ta không tin bất cứ những gì người khác nói nếu chưa có kiễm chứng lại. Có thể chúng ta chưa xuất hiện được trạng thái hạnh phúc như Phật đã nói vì cái dục của chúng ta như một khối đang nằm yên trong tâm mình, chưa khởi lên. Có thể chúng ta thấy tâm thanh thản, nhưng hỷ lạc không xuất hiện vì cái khối này còn trong tâm, tuy không khởi lên. Chỉ khi nào chúng ta tu tập thiền định cho đến ly dục, ly ác pháp, tâm được thanh tịnh thì cái khối này mới tan biến. Trong thầm kín, trong sâu xa, trong uy nghiêm vời vợi nào đó mà chúng ta làm tan biến được cái khối này thì hỷ lạc mới xuất hiện. Đó là câu trả lời. 
Đức Phật ví dụ như một người hầu tắm, rắc bột tắm trong thau đồng, nhồi bột tắm với nước, rồi trộn lẫn trong ngoài. Cũng vậy, trạng thái bột tắm đó đều nhuần nhuyễn khắp cả thau nước, giống như trạng thái sơ thiền. Chúng ta nghe Phật ví dụ như vậy chúng ta cũng không hiểu gì hết, một ví dụ rất lạ, mà Phật ví dụ rất nhiều lần. Người ví Sơ thiền như thau nước xà bông. 
***
Đây là đoạn chứng Nhị thiền.
Vị ấy diệt tầm và tứ, chứng trú thiền thứ hai, một trạng thái hỷ lạc do định sanh, không tầm không tứ, ngồi tỉnh nhất tâm. 
Đến giai đoạn này, người tu mới thật sự vào định, đạt được Nhị thiền, cái tầm tứ này chấm dứt trong tâm, tâm rất an định. Tu đến mức này thì không còn một niệm nào nữa, vì vậy, cũng nhiều vị thiền sư lầm tưởng đã chứng hoàn toàn. Như ngài Thạch Đầu nói “Ta đây mũi kim, mảnh bụi chẳng lọt vào”, có nghĩa là một vọng tưởng nhỏ cũng không thể nào rớt vào tâm ngài được. Hoặc ngài Dược Sơn nói “Con trong ấy như trồng hoa trên đá”, trồng hoa trên đá không thể được, có nghĩa là không có gì dính được trong tâm hết. Hoặc một vị khác nói “Không có một điểm dối gạt được ý”, tức là tâm sáng suốt, một vọng tưởng nhỏ cũng bị phát hiện ra để hóa giải, không để lọt vào trong tâm. Đó là cái định không còn tầm tứ nữa. 
Tuy nhiên, cái hỷ này vẫn còn, cái lạc cũng xuất hiện. Hai tâm này khác nhau. Rõ ràng, trí tuệ của Phật quá siêu việt. Hỷ là vui mừng, lạc là hạnh phúc. Hai trạng thái lẫn vào nhau cùng một lúc khi người tu đạt được sơ thiền. Nhưng đức Phật tách ra làm hai, và phân tích rất rõ. Nếu người tu chúng ta đạt được trạng thái này, chúng ta không thể nào nhìn ra được hai trạng thái riêng rẽ là có vui mừng rộn rã trong tâm, đồng thời có cảm giác an lạc hạnh phúc mênh mông. Do không phân biệt ra được, chúng ta gọi chung là hỷ lạc. Nhưng đức Phật tách ra làm hai để dạy cho chúng ta. Niềm vui này không phải do ly dục, mà do định, và trong định này xuất hiện trạng thái an lạc. Người tu chứng đắc sẽ biết được cảm giác này. Phật ví dụ Nhị thiền như một hồ nước trong, dâng lên rồi tràn ra một cách sung mãn. 
***
Ly hỷ trú xả, là xả nghiệp lạc trú, là an trú thiền thứ ba, thân cảm lạc thọ, các bậc thánh gọi là xả niệm lạc trú, chứng đắc. 
An trú đến Tam thiền mà người tu vẫn còn cái lạc, rồi xuất hiện cái xả. Chúng ta thấy công thức này rất hợp lý. 
Xả có nhiều nghĩa. Trong từ bi hỷ xả, thì xả có nghĩa là tha thứ, trong trí tuệ Bát Nhã, xả có nghĩa là buông bỏ vật chất, còn xả trong Tam thiền có nghĩa là vượt qua được tâm tự hào bí mật. 
Người tu đạt đến Nhị thiền, trong tâm vẫn còn hỷ, cho nên họ vẫn còn tâm tự hào. Đến Tam thiền, thì cái hỷ tan mất, nghĩa là mất luôn tâm tự hào, nhưng lại xuất hiện cái xả, trạng thái khi vượt qua được tâm tự hào bí mật mà người xưa gọi là vô sở đắc. Tu đến chỗ vô sở đắc, người tu không còn thấy mình đạt được điều gì nữa, tức là không tự hào về kết quả của mình. Nhưng người chứng Sơ thiền, Nhị thiền vẫn còn cái hỷ,  nên vẫn còn tâm tự hào. Ngang mức này, nếu không có thầy hướng dẫn, không có công đức từ nhiều kiếp, người tu sẽ bị thoái lui trở lại vì tâm tự hào này, và sẽ không chứng sâu vào Tam thiền được nữa. 
Nguyên nhân bị điên loạn trong thiền định là do kiêu mạn. Chính cái hỷ này làm cho người tu sinh tâm tự hào, rồi tự hào sinh ra kiêu mạn, và kiêu mạn sinh ra điên loạn. Vì vậy, khi chúng ta ngồi thiền nếu có cảm giác hỷ lạc xuất hiện mênh mông thì đừng để ý đến nó mà chỉ lo nắm chặt hơi thở mình. Nhưng nắm chặt hơi thở quá thì hãy cẩn thận, chúng ta sẽ bị rơi vào thân trú. Chúng ta vẫn khéo léo biết rõ hơi thở, đừng quan tâm đến những cảm giác đó, thì chúng ta có thể tiến lên. 
Phật không nói rõ về Tam thiền, nhưng chúng ta có thể biết rằng người đạt Tam thiền chắc chắn đã đạt được thần thông. Trong kinh Nikya, đức Phật chỉ nói dụng công nhiều, mà nói rất ít về kết quả. Ngược lại, kinh Đại thừa nói rất ít về dụng công, nhưng diễn tả rất nhiều về kết quả. Câu nói tâm niệm mênh mông trùm khắp pháp giới là các ngài diễn tả về kết quả. 
**
Tứ thiền là xả lạc, xả khổ, diệt kỹ ưu đã cảm thọ trước, chứng và trú thiền thứ tư, không khổ không lạc xả, niệm thanh tịnh.
Phật nói đến Tứ thiền một cách quá đơn giản. Sự thật, Tứ thiền là quá cao, là đã có tam thông lục thông. Phật chỉ nói ngắn gọn như vậy, những người muốn bắt chước, không chứng thì không thể hiểu được Tứ thiền này, vì đức Phật diễn tả quá ít ỏi, quá ngắn gọn. Đó là trí tuệ của Phật. Phật không diễn tả nhiều, vì Phật sợ người sau bắt chước lời nói, rồi đem khoe khoang mà bị tổn phước. Người nói rất gọn gàng để cho đệ tử dụng công thực hành đến nơi đến chốn rồi sẽ tự biết. Trong khi, các vị sau này không có trí tuệ bằng Phật nên hay diễn tả tâm mênh mông trùm khắp pháp giới, rồi người khác nghe được và bắt chước nói tiếp mà không có thực chứng, và bị tổn phước. Đạo Phật bị suy tàn là vì vậy. 
Ở đây, đức Phật nói rằng người nào tu tập Thân Hành Niệm sung mãn thì giống như các con sông đều đổ về biển cả, thuộc về biển lớn. Như các dòng sông đi vào biển tâm và ma vương không có cơ hội để chi phối vị đó được nữa, vì tâm không có chỗ chấp, chỗ bám, không có chỗ sai lầm. Ma vương phá được người tu chúng ta là do chúng ta có chỗ sai lầm trước. Ví dụ chúng ta ghét người nào đó, thì ma vương ghim vào tâm ghét đó, và tác động tiếp, xúi dục ta làm chuyện sai trái. Hoặc chúng ta có tâm hơn thua đố kị thì ma vương chụp vào tâm đó mà chi phối ta. Người tu tập Thân Hành Niệm, thường không có chấp thân, thì ma không có chỗ bám vào. Đức Phật nói rằng ví như một người không tu tập Thân Hành Niệm thì họ giống như cục đất sét ướt, bị quăng cục đá vô sẽ  bị xẹp xuống. Hoặc như bình nước trống rỗng thì người khác có thể đổ nước lên đó được. Cũng vậy, người không tu tập Thân Hành Niệm thì người đó rỗng không, ma vương sẽ đổ nước của nó vô được. Hoặc là người quăng trái banh vào cánh cửa, nó dội ra lại, không dính vào cánh cửa. Cũng vậy, người tu tập Thân Hành Niệm sung mãn thì ma không dính vô được.
Đức Phật dùng nhiều ví dụ rất mạnh mẽ để thuyết phục mọi người cố gắng tu tập Thân Hành Niệm cho sung mãn để tránh được ma vương.
Đức Phật nói tiếp mười công đức khi chúng ta thành tựu.
Lạc, bất lạc được nhiếp phục, nghĩa là dù vui hay không vui chúng ta vẫn được an ổn, chúng ta không đòi hỏi niềm vui, cũng không khó chịu vì điều không vui. 
Khiếp đảm, sợ hãi được nhiếp phục, nghĩa là người này rất can đảm, không còn sợ điều gì nữa, không còn sợ chết, lòng rất thanh thản, nỗi sợ biến mất. 
Công đức thứ ba là kham nhẫn, là chịu đựng được lạnh nóng, đói khát, khổ sở, chịu đựng được tất cả những điều bất như ý. 
Công đức thứ tư là chứng được bốn thiền. 
Công đức thứ năm là chứng được thần túc thông, là một thân hiện ra nhiều thân, nhiều thân hiện trở lại một thân, hiện hình, biến hình, đi qua vách tường, qua núi như đi ngang qua hư không, hoặc độn thổ, hoặc đi trên nước, hoặc đứng trên không, có thể bay đến cõi trời Phạm Thiên. 
Công đức thứ sáu là thiên nhĩ. Thiên nhĩ thanh tịnh siêu phàm có thể nghe hai loại tiếng, tiếng chim hay loài người, ở xa hay ở gần. 
Công đức thứ bảy là Tha tâm thông, nghĩa là với tâm của vị ấy, vị ấy biết tâm của chúng sinh. Tâm có tham vị ấy biết tâm có tham, tâm không tham vị ấy biết tâm không tham, tâm có sân vị ấy biết tâm có sân, tâm không sân vị ấy biết tâm không sân. Tâm chuyên chú hay tán loạn vị ấy đều biết. Tâm đại hành biết tâm đại hành, tâm không đại hành biết tâm không đại hành. Tâm vô thượng biết tâm vô thượng, tâm chưa vô thượng biết tâm chưa vô thượng. Tâm thiền định biết tâm có thiền định, tâm không thiền định biết tâm không thiền định. Tâm giải thoát biết tâm giải thoát, tâm không giải thoát biết tâm không giải thoát. 
Rồi đến công đức là túc mạng minh. Vị ấy nhớ đến các đời sống quá khứ như một đời, hai đời, v.v… Vị ấy nhớ đời sống quá khứ với các nét đại cương và các nét chi tiết, tự mình sinh trong gia đình nào, cha mẹ là ai, hạnh nghiệp gì vị ấy nhớ lại không sót một chi tiết.  
Với thiên nhãn thông thuần tịnh siêu phàm, vị ấy thấy rõ sự sống chết của chúng sinh, vị ấy biết rõ ràng từng chúng sinh, người hạ liệt, kẻ cao sang, người đẹp đẽ, người thô xấu, người may mắn, kẻ bất hạnh là đều do hạnh nghiệp của từng người. 
Cuối cùng là diệt lậu tận thông, là sự diệt trừ các lậu hoặc. Sau khi tự mình chứng tri với thượng trí, vị ấy chứng đạt và an trú, ngay trong hiện tại tâm giải thoát, tuệ giải thoát, không có lậu hoặc. 
Đó là mười công đức. 
Trong bài kinh này, đức Phật nói về một pháp môn rất thấp, rất căn bản, dễ áp dụng mà kết quả thì vô cùng lớn lao. Cho nên, chúng ta yên tâm tu tập, không cần phải tìm kiếm pháp môn nào khác cao hơn. Có khi chúng ta khiêm tốn cho rằng mình có căn cơ thấp để bắt đầu tu tập bằng pháp môn thấp như thế này, thường xuyên thấy thân này vô thường, hư giả. Khi ngồi thiền, chúng ta vừa biết hơi thở, vừa biết toàn thân. Và trong cái biết hơi thở này, chúng ta chỉ biết mà không điều khiển, không tưởng tượng. Đó là những pháp tu căn bản. Tuy nhiên chúng ta phải cố gắng giữ cho được đạo đức sâu thẳm, phải thương yêu cho được chúng sinh, dần dần thiền định sẽ có kết quả. Chúng ta khiêm tốn đi trong pháp môn thấp, nhưng rất căn bản như vậy. 
Quán Thọ

Thọ nghĩa là cảm giác, cho nên trong A Hàm có dùng chữ quán thân trên thân, quán giác trên giác. Chúng ta cứ ngỡ chữ giác này là giác ngộ, nhưng không phải vậy, chữ giác này là cảm giác. Phật cũng nói có hai loại thọ: nội thọ và ngoại thọ. 
Ngoại thọ là những cảm giác do chúng ta tiếp xúc với thế giới bên ngoài mà phát sinh. Nội thọ là những cảm giác do tự tâm chúng ta suy tư tưởng tượng mà phát sinh. Rồi thọ còn chia làm ba phần: cảm thọ khổ, cảm thọ vui, và cảm thọ không khổ không vui. 
Chúng ta nói rõ một chút về cảm thọ nội ngoại.
Ví dụ một người thích ăn một món gì đó, khi ăn họ có cảm giác ngon vì đúng khẩu vị của mình, cảm giác thích đó là cảm thọ, cảm thọ do bên ngoài, là ngoại thọ. Nếu ta tưởng tượng vị ngon của món ăn đó thì đó là nội thọ, là do tưởng tượng mà ra. Hoặc ta thích món ăn đó, mà không ăn được, thì cảm giác bực tức xuất hiện, cảm giác đó cũng là ngoại thọ. 
Có rất nhiều loại cảm thọ, mà Phật tạm phân biệt ra làm ba loại là khổ, vui, và không khổ không vui. Cái thọ không khổ không vui nghe có vẻ lạ, chúng ta hãy tạm gọi là cảm thọ trơ, nhưng Phật dùng chữ không khổ không vui rất là tuyệt vời. Chúng ta có thể thắc mắc vì sao lại có cảm thọ không khổ không vui, tại sao Phật không nói là không còn cảm thọ xuất hiện. Ví như khi chúng ta có cảm giác vui khởi lên, là có cảm thọ vui, buồn khởi lên là cảm thọ khổ, khi không buồn không vui là không có cảm thọ, nhưng tại sao Phật nói là cảm thọ không khổ không vui? Thật ra, trí tuệ của đức Phật quá siêu việt. 
Chúng ta có thể lấy một ví dụ đơn giản dễ hiểu như bên cơ quan thuế có áp đặt những mặt hàng chịu thuế suất là 0%, như vậy những mặt hàng đó không phải nộp thuế. Không phải nộp thuế nhưng không có nghĩa là không bị đánh thuế. Khái niệm không đóng thuế với khái niệm đóng thuế với thuế suất 0% hoàn toàn khác hẳn nhau. Trong kinh tế học người ta phân định rõ giữa không đóng thuế và đóng thuế 0%.
Cho nên khi đức Phật nói cảm giác không rõ ràng khác với không cảm giác. Không cảm giác tức là không cảm thọ, mà một người tu vào tới diệt tận định mới đạt được, gọi là diệt thọ tưởng định. Còn hiện nay, chúng ta đang cảm giác là cảm giác không. Ví dụ chúng ta đang ngồi một mình và thử xem chúng ta đang có cảm giác gì? vui, hưng phấn, sung sướng, nôn, mệt, khó chịu, v.v… tức là chúng ta đang có nhiều cảm thọ. Nhưng một lúc nào đó, chúng ta không nhận thấy, hoặc tạm thời những cảm thọ đó lắng hết, thì không được gọi là không cảm thọ mà chính là cảm thọ không. Đây là chỗ khác nhau. 
Chúng ta nói cảm thọ có ba loại, nhưng nếu chẻ nhỏ ra thêm thì còn rất nhiều loại như mùi vị, cay, the, nồng, khét, tanh, hôi, v.v… Ngay cả con người cũng vậy, mỗi một con người đều có một mùi đặc trưng riêng không ai giống ai. Thông thường, chúng ta không thể phân biệt con người bằng mùi được, vì không được phép, nhưng con chó ngửi tay, ngửi chân ai đó một lần là nó nhớ rõ, nó phân biệt rõ. 
Theo tư duy riêng của con người chúng ta thì cảm thọ luôn luôn là khổ, trong khi đức Phật nói có cảm thọ khổ, có cảm thọ vui. Vậy tại sao chúng ta cho rằng cảm thọ luôn luôn là khổ? Vì cho dù cảm thọ vui nhưng vẫn là cảm giác bất an, chính cảm giác bất an này mới là sự đau khổ. Khái niệm khổ trong đạo Phật rất sâu xa, rất tinh tế, không hề đơn giản. Tâm con người xao động bất an tức là khổ, chỗ này mới là ý nghĩa khổ trong đạo Phật. Tùy mức độ thiền định mà chúng ta có thể thấy thế nào là xao động. Ví dụ như chúng ta đang thanh tịnh, bỗng nhiên trong tâm rộn ràng suy nghĩ chuyện này chuyện kia, đó gọi là khổ. Nhưng khi tâm lắng sâu rồi, một niệm nhớm nhẹ như hạt bụi đã là khổ, đã là ràng buộc. Cho nên cảm thọ là ràng buộc. Sự ràng buộc sâu nặng quá thì chúng ta còn gọi là nghiện ngập. Chẳng hạn như cảm thọ vui mà bị gọi là khổ, vì đó là sự ràng buộc cuộc đời chúng ta, ràng buộc ý muốn chúng ta, và ràng buộc mãi mãi, cho nên gọi là nghiện. Ví dụ như một người nghiện thuốc lá, họ hút vào và cảm thấy thích thú hưng phấn, và cứ thích hút hoài, hoặc người thì thích đánh bài, người nghiện rượu, người nghiện ma túy vậy. Điều này thật đáng sợ, chúng khiến con người bị lệ thuộc, không thể thiếu chúng được. Có những cảm thọ tế hơn, chỉ là những cái vui nhè nhẹ như thích một lời khen, nhưng đó cũng là một ràng buộc. 
Thông thường, con người có thể tránh khổ chỗ này, cố gắng đi tìm vui chỗ khác, nhưng họ đâu biết rằng những trò vui đó cũng là cái bẫy của sự ràng buộc trong luân hồi sinh tử. 
Tuy vậy, chúng ta vẫn nhận ra rằng cảm thọ là một bước tiến của trí tuệ, vì bình thường, chúng ta dễ thấy vọng tưởng hơn thấy cảm thọ.
Khởi đầu sự tu hành là khi ngồi thiền chúng ta phải biết toàn thân. Đó là cái biết thứ nhất. Trong cái biết toàn thân này chúng ta điều chỉnh tư thế cho đúng. Kế đó, khi thân đúng tư thế thuần thục rồi, chúng ta mới biết thân này là vô thường. Đây là giai đoạn thứ hai. Khi thân này vô thường, thanh tịnh rồi, thì chúng ta sẽ thấy vọng tưởng và hơi thở. Khi thấy vọng tưởng và hơi thở rồi, thì bắt đầu chúng ta sẽ thấy cảm thọ sau đó. Nhìn thấy cảm thọ là bước tiến của trí tuệ. Chúng ta nên lưu ý điều này, cảm thọ luôn luôn là sự ràng buộc, sự đau khổ, cho dù đó là cảm thọ vui. Vấn đề này có ý nghĩ rất trọng đại đối với người tu theo đạo Phật. Nếu chúng ta không hiểu rõ điểm này, thì chúng ta chưa hiểu hết đạo Phật, chưa đủ lý tưởng để đi suốt con đường của đạo Phật, và chúng ta sẽ bị gạt bỏ. 
Chúng ta học kinh Tứ Niệm Xứ không phải để hiểu, mà để thực hành, vì trong đó, sự quan trọng là hiểu được rằng cảm thọ vui vẫn là một sự ràng buộc, bất an và đau khổ. Đây là tác ý cốt yếu, một mắc xích quan trọng trong việc nhận thức, để đi đến con đường giải thoát, để chúng ta quyết tâm tu tập. Nếu chúng ta không hiểu kỹ được cảm thọ vui vẫn là đau khổ, ràng buộc, thì chúng ta sẽ bị lừa gạt, bởi trong cuộc sống này có quá nhiều trò vui. Vì vậy, nếu chúng ta biết rõ cảm thọ vui vẫn là sự ràng buộc đau khổ, thì chúng ta mới có lập trường vững chắc trên con đường tu tập. Đây là chánh kiến thứ nhất, một tư duy rất quan trọng trong Tứ Niệm Xứ mà người tu chúng ta phải hiểu thật kỹ. 
Trên tiến trình tu tập, chúng ta dễ nhận thấy vọng tưởng xuất hiện, đó là việc tự nhiên. Nhìn vào tâm, chúng ta biết rõ khi nào tâm có suy nghĩ, khi nào tâm không suy nghĩ. Thỉnh thoảng, chúng ta quên mình và chạy theo những suy nghĩ đó, nhưng lúc nào tỉnh giác, rồi quay lại thì chúng ta vẫn biết mình đang suy nghĩ. 
Đầu tiên chúng ta biết toàn thân, giữ đúng tư thế mềm mại bất động, sau khi thân yên ổn rồi, chúng ta quán thân này vô thường, hư ảo để phá chấp thân. Mặc dù tu tiến đến mức độ nào, chúng ta vẫn luôn luôn biết toàn thân. Chúng ta phải biết toàn thân cho đến ngày đắc đạo, không được bỏ sót dù chỉ một sát na. Sau này, nếu chúng ta có biết thêm nhiều điều khác nữa, chúng ta vẫn lấy căn bản biết toàn thân làm gốc không được đánh mất. Khi chúng ta vừa biết toàn thân, biết thân vô thường, ngay lúc tâm mình thanh tịnh một chút, thì chợt vọng tưởng và hơi thở hiện ra một cách tự nhiên, chứ không cố ý như lúc ban đầu chúng ta mới tu. Tuy nhiên, nhờ lúc tâm đang thanh tịnh, chúng ta biết vọng tưởng khởi lên, và thấy như một đối tượng bên ngoài không dính líu đến mình, nên chúng ta buông bỏ dễ dàng. Và trong lúc thanh tịnh, chúng ta nhận rõ hơi thở ra vào. Chúng ta không điều khiển hơi thở, nhưng hơi thở ra, chúng ta biết hơi thở ra, hơi thở vào chúng ta biết hơi thở vào. Ta không chạy theo hơi thở, không điều khiển hơi thở, cũng không trụ trong hơi thở, không chú tâm gom nhỏ lại theo hơi thở, chỉ biết thôi, vì lúc đó ta đang biết toàn thân. Đó là giai đoạn thứ ba. 
Giai đoạn thứ tư là lúc người tu bắt đầu thấy được cảm thọ. Thấy được cảm thọ trong lúc thiền định là đã đạt đến mức độ cao. 
Ngay trong đời sống, chúng ta phải gặp gỡ, đối diện nhiều với cảm giác. Nhưng cảm giác thường khó nhận thấy, chỉ có niệm mới dễ nhận ra. Ví dụ chúng ta thấy một người có đôi mắt đẹp, thì đó là cái nhìn thấy ngoại cảnh. Lúc đó, trong tâm mình xuất hiện hai điều, một là ý niệm, hai là cảm giác, gọi chung là cảm thọ. Nhưng thường thì chúng ta thấy ý niệm khởi trước, mà không cảm thấy cảm giác cũng đang khởi ra ngay lúc đó, vì cảm giác khó thấy hơn, người có trí tuệ mới nhìn thấy được.     
Trong kinh Pháp Hoa có phẩm Diệu Âm Bồ tát, thì Bồ tát Diệu Âm tượng trưng cho cảm giác. Lúc Bồ tát Diệu Âm đến với đạo tràng không một ai nhìn thấy, Ngài vô hình đi qua, Ngài đi đến đâu thì cõi đất rúng động đến đó, mà không ai thấy. Ngài từ cõi phương xa đến, đi qua muôn ngàn thế giới, mà thế giới nào Ngài đi qua thì cõi đất đều rúng động, rồi Ngài mới đến thế giới Ta bà. Nơi thế giới Ta bà, đất cũng rung lên mà không ai biết chuyện gì hết. Điều này có nghĩa là trong tim con người có những cảm giác rung động, thổn thức mà họ không hay biết. Cảm giác làm chúng ta rung động mà thường thì chúng ta không thấy.  
 Kinh Pháp Hoa là biểu tượng, bởi ý nghĩa trong kinh Pháp Hoa rất cao siêu, rất thú vị. Lúc đó, Bồ Tát văn Thù nhận biết, mà cả Đại chúng không ai thấy, rồi Bồ tát Văn Thù mời Bồ tát Diệu Âm hiện hình ra. Bồ tát Văn thù tượng trưng cho trí tuệ, bởi vì chỉ có trí tuệ mới thấy được cảm giác.  
Cho nên, khi chúng ta tu đến mức độ tâm thanh tịnh, trí tuệ sáng lên, chúng ta mới kiểm soát được cảm thọ của mình, chứ bình thường chúng ta chỉ thấy được ý niệm, mà ít khi thấy được cảm giác. Người nào thấy được cảm thọ rồi, thì đạo lực người đó sẽ tăng thêm. 
Khi học Tứ Niệm Xứ, chúng ta không nên quan tâm đến ý niệm nữa, mà hãy để ý đến cảm thọ của mình, để cho đạo lực được tăng thêm một chút. Vì biết được vọng tưởng, chúng ta vẫn đang còn tu ở mức độ cạn, nhưng khi kiểm soát được cảm giác đó, mức độ tu của ta mới tăng cao. Ngay trong đời sống bình thường, người tu nào kiểm soát được cảm thọ, đạo lực người đó khác với những người chung quanh. 
Ví dụ trong một nhóm huynh đệ đang cùng làm việc công quả nặng nhọc với nhau, người này vô tình làm đau người kia, trong cái đau đó, người kia xuất hiện cái cảm thọ khó chịu. Nhưng do người kia đã tập kiểm soát cảm giác rồi, cho nên họ biết nhìn cái cảm giác khó chịu khởi lên và nhìn vào nó, để nó lắng xuống. Do đó, người có đạo lực hay không là có kiểm soát được cảm thọ hay không. Người không có đạo lực khi bị người khác làm cho khó chịu thì họ nổi sân lên, nhưng người kiểm soát được cảm thọ thì biết lắng tâm được, và gương mặt họ bình thản. Vì vậy, người kiểm soát được cảm thọ là người đã tu được đến mức độ rất khá. 
Phương pháp để chúng ta vượt qua được là bình thản nhìn thẳng vào cảm thọ, không chấp nhận, không giằng ép, thì cảm thọ đó sẽ tan biến. Đây cũng là phương pháp mà chúng ta nên áp dụng trong đời sống và trong thiền định. 
Khi chúng ta nổi lên niệm sân, vì có người làm trái ý chúng ta, thì chúng ta ngồi lại nhìn thẳng vào niệm sân đó, niệm sân đó sẽ tan biến, chứ không cần phải quán nhiều thêm nữa. Tu đến mức độ này thì chúng ta cũng không cần dùng một câu nói để vượt qua cái sân, mà chỉ bình thản nhìn thẳng vào niệm sân một cách nhẹ nhàng, niệm sân sẽ tan biến. Giống như nỗi buồn khi gặp điều bất như ý, hoặc như khi ngồi thiền bị đau chân vậy, chúng ta để tâm ngay chỗ đau, bình thản nhìn nó, rồi an trú tâm nơi đó, tiếp tục thiền định. Đó cũng là cách đối diện với cái đau. Đối với người cư sĩ, họ có thể dùng phương pháp này để diệt tâm tham dục cũng rất có hiệu quả. 
Tuy nhiên, chúng ta còn một điều nữa là trong thiền định thường có hỷ lạc khởi lên. Khi tâm thanh tịnh, trong tâm có xuất hiện một niềm vui, đó là cảm giác hỷ lạc, cũng là một cảm thọ. Cảm thọ này cũng có lợi là giúp cho người tu chúng ta siêng năng ngồi thiền, giúp chúng ta tinh tấn, có điều chúng ta phải khôn khéo đừng chấp cảm thọ đó, vì tâm ta sẽ sinh ra ích kỷ kiêu mạn. Chúng ta phải rất cẩn thận trong trường hợp thiền định sinh ra kiêu mạn. Thông thường, khi thiền mà chưa vào được định, ta không biết rõ cảm thọ, cả ngoại thọ và nội thọ đều không có. Nhưng nếu tâm thanh tịnh sâu một chút, ta mới bắt đầu thấy sự việc khó khăn hơn, không hề đơn giản, chúng ta sẽ thấy toàn thân, thấy từng tế bào nơi con người tiềm tàng sự ham muốn khoái lạc, mà bình thường không ai nhìn thấy. Đó là điều tự nhiên do tạo hóa đặt sẵn như vậy. Con người có bao nhiêu xăng-ti-mét da thì dưới đó có bấy nhiêu hệ thống thần kinh cảm thụ, cảm xúc, cảm giác. Và với bao nhiêu thần kinh cảm thụ, thì mỗi tế bào là một kẻ đói khát, thèm khát khoái cảm. Đó là lý do tại sao con người mãi mãi tiếp tục đi tìm niềm vui, mà khi đi tìm niềm vui thì họ lại đối mặt với quá nhiều chuyện rắc rối xảy ra. 
Mặc dù bên ngoài chúng ta không thấy điều gì đang xảy ra, nhưng thật ra chúng ta biết bên trong cảm thọ đang khởi sinh. Đây là bước thăng tiến của trí tuệ. Bước tiến thứ nhất là khi đối duyên trước cảnh, chúng ta không chỉ thấy ý niệm mà biết có cảm giác phát sinh. Bước tiến sâu hơn nữa là khi không có cảm giác gì hết mà ta vẫn đọc ra được cảm giác ham muốn của thần kinh. Chỗ này là chỗ khó, vì trong lúc không có cảm giác mà chúng ta vẫn đọc ra được cảm thọ. 
Dù chúng ta đang ngồi yên lặng nhưng không phải hoàn toàn không có cảm giác, mà đang có rất nhiều bên trong, rất vi tế ở bên trong. Hệ thống thần kinh của con người rất nhạy, đối với tình cảm và cảm giác, cảm xúc, thì thần kinh trung ương như cái đồng hồ báo thức, hễ có cảm giác, cảm xúc thì nó báo về tim, và tim đập sai nhịp, rối loạn nhịp đập. Khi chúng ta vui quá hay buồn quá, tim cũng rối loạn nhịp đập, nên thần kinh tim là đồng hồ đo chính xác, chúng ta nhìn vào tim, chúng ta sẽ biết tâm mình đang trong trạng thái nào. 
Có một phái thiền ở Ấn Độ và Thái Lan, họ ngồi thiền để tay nơi chấn thủy, để theo dõi nhịp đập của tim mà biết tâm đang động như thế nào, biết được cảm xúc như thế nào. Đó cũng là trường hợp quán thọ. Nhưng phương pháp tu này cũng có điểm sơ hở là người tu để tâm một chỗ thì mất đi cái biết toàn thân. 
Thần kinh tim là đồng hồ báo của cảm giác, và tình cảm cũng liên quan nhiều với thần kinh tim. Cũng vì vậy mà con người thường nói thương nhau thì thương bằng trái tim, bởi mọi tình cảm đều báo hiệu từ nơi trái tim. 
Ở đây, chúng ta có thể phân biệt hai loại cảm thọ, cảm thọ thiện và cảm thọ bất thiện. Từ những tâm ác độc vị kỷ tham lam, rồi sau đó phát sinh cảm giác, thì cảm thọ đó thuộc về bất thiện. Ví dụ như mừng vui trên nỗi khổ của người mà ta ghét là một cảm thọ bất thiện. Hoặc vui với niềm vui, hạnh phúc của người khác là cảm thọ thiện. Khi chúng ta không thích ai mà thấy người đó thành công, trong lòng chúng ta có sự khó chịu thì đó là cảm thọ bất thiện. Hoặc nhìn thấy những người ăn xin, người nghèo khó khổ sở, trong lòng ta xót xa khó chịu, thì đó là cảm thọ thiện bởi tâm từ bi. 
Trong cuộc sống, con người có rất nhiều cảm thọ, mà không phải cảm thọ nào cũng xấu. Cảm thọ xuất phát từ tâm vị kỷ, ham muốn, bất an, thù hận sẽ khiến con người tăng thêm lòng ích kỷ. Ngược lại, cảm thọ thiện giúp con người vững tin nơi đạo lý hơn. Nếu một lúc nào đó mà chúng ta thấy một người nghèo khổ, chúng ta muốn giúp mà không đủ khả năng, chúng ta rủ thêm vài huynh đệ, mỗi người giúp một chút cho người nghèo đó, khi giúp xong, tâm chúng ta sẽ xuất hiện cảm giác an vui, niềm an vui tự nhiên do làm được việc thiện. Và khi có cảm giác an vui đó, chúng ta vững tin vào đạo lý, vì biết rằng làm điều thiện là chân lý, là lẽ phải. Hoặc như khi chúng ta nghe được một đạo lý cao siêu, chúng ta hiểu được, tâm bỗng nhiên xúc động, thì sự xúc động đó cũng là cảm thọ mà thuộc về cảm thọ thiện. 
Giống như tâm của ngài Angulimala, khi đức Phật nói với ông rằng: “Đã từ lâu, này Angulimala, ta đã dừng lại sự giết hại làm tổn hại chúng sinh, còn ngươi, đến bao giờ ngươi mới dừng tay sát hại?” Chỉ một câu ngắn thôi mà toàn thân ngài Angulimala xúc động. Ngài buông gươm, quỳ xuống xin Phật cho xuất gia. Sau này, ông trở thành người tu quyết liệt. Sự xúc động trong đạo lý mạnh mẽ như vậy. 
Nếu trong cuộc đời tu hành của chúng ta mà chúng ta có những lần xúc động mãnh liệt khi nghe đạo lý, thì hy vọng rằng chúng ta có thiện căn để tu tập. Một người phải có tâm hồn như thế nào, phải có thiện căn sâu xa như thế nào mới xúc động trước đạo lý được. 
Khi khảo cứu về cảm thọ là chúng ta trình bày một sự thật quán thọ trên thọ. Với phép tu này, chúng ta vừa quán trong đời sống, mà cũng vừa quán trong lúc ngồi thiền, và quán thọ được ở mức độ cao khi tâm có một chút thanh tịnh. 
Nhờ quán thân, tâm ta thanh tịnh, khi tâm ta thanh tịnh rồi thì thọ hiện ra. Và chúng ta cũng quan sát được thọ hiện ra trong đời sống cũng như trong lúc ngồi thiền. Lúc ngồi thiền mà khó huân tập, chúng ta phải cố gắng nhìn thấy được cảm thọ, hoặc đôi khi chúng ta có định rồi mới thấy được thọ. Nhưng sự tinh ý là hàng ngày trong đời sống, chúng ta phải làm sao nhìn ra được cảm thọ, kiểm soát được cảm thọ. Đó là bước tiến. Và sự khám phá đó phải mang tính khách quan. Như Phật đã nói quán thân trên thân, quán thọ trên thọ, quán tâm trên tâm, quán pháp trên pháp, nghĩa là sự thật như thế nào chúng ta thấy đúng như thế không thêm không bớt. Vì sao? Vì đạo Phật là đạo thấy như thật, nghĩa là sự thật như thế nào chúng ta thấy như vậy, trình bày như vậy không thêm không bớt. 
Chính vì tính chất của đạo Phật là đạo như thật cho nên qua nhiều ngàn năm dù loài người tiến bộ đến đâu đi nữa, thì đạo Phật vẫn đứng vững vàng, bởi ngay từ khởi điểm ban đầu, đạo Phật đã xây dựng trên nền tảng thấy như thật, không hề bóp méo. Khi khoa học càng khám phá  ra nhiều chân lý lẽ phải, thì đạo Phật càng sáng tỏ là vậy. 
Một nhà tư tưởng châu Âu đã nói: “Sự thật giải phóng chúng ta, hay là sự thật giải thoát chúng ta. Chân lý giải phóng chúng ta, hay chân lý sẽ giải thoát chúng ta”. 
Đây cũng chính là lý do mà khi rao giảng, người tu chúng ta phải bám chặt vào sự thật, nhìn thẳng sự thật, và bắt nguồn từ cuộc sống thật, đừng đi ra khỏi cuộc sống thật này. Chúng ta có xây dựng thêm nhiều đạo lý thì đạo lý đó phải đặt trên nền tảng của cuộc sống thật này, đừng bao giờ tưởng tượng, mơ mộng viễn vông về một quả vị cao siêu hay đi về một cõi cao siêu nào, vì lúc đó, có thể chúng ta rời bỏ sự thật. Sự thật là khởi điểm quan trọng của đạo Phật, và sự thật sẽ giải phóng chúng ta, sẽ giúp cho chúng ta giải thoát. Cũng vậy, cảm thọ như thế nào chúng ta thấy như thế đó, thân này như thế nào chúng ta thấy như thế đó, tự nhiên chúng ta được giải thoát.
 Đến đây, chúng ta thấy được cảm thọ có hai loại, loại thiện và loại bất thiện. Cảm thọ bất thiện khiến chúng ta càng mất đạo đức, càng ô nhiễm, càng tăm tối, càng vị kỷ. Ngược lại, cảm thọ thiện nuôi dưỡng tâm hồn chúng ta tăng trưởng trong vinh quang, trong cao cả, trong siêu thoát. Như ánh nắng mặt trời chiếu soi vào cây lá, như mặt nước ngầm thấm sâu trong từng cọng rễ, cảm thọ thiện giúp cho tâm hồn chúng ta mỗi ngày một tăng trưởng trong thiện pháp, trong đạo lý. Nếu chúng ta có nhiều cảm thọ thiện như biết xót xa trước nỗi khổ của người khác, vui mừng khi thấy người khác thành công, tha thứ được lỗi lầm của người khác, thì tâm hồn chúng ta được nuôi dưỡng tràn ngập trong từ ái, yêu thương. Và chúng ta phải tích lũy cảm thọ thiện này trong vô lượng kiếp cho đến tuyệt đối, và quả vị hạnh phúc tuyệt đối là Niết bàn, mặc dù lúc đó không thuộc về thọ ấm, không cảm giác, không cảm thọ, nhưng mà hạnh phúc. Niết bàn không phải là hư vô, mà Niết bàn là thanh tịnh tuyệt đối, nhưng cũng là hạnh phúc tuyệt đối, và để có quả vị tuyệt đối đó, thì chúng ta cũng phải gieo cái nhân tuyệt đối trong vô lượng. Có nghĩa là chúng ta phải tích lũy cảm thọ thiện này qua vô lượng kiếp thì  mới đủ phước để tạo thành quả Niết bàn hạnh phúc tuyệt đối.
Thọ ấm là cảm thọ luôn luôn có khuynh hướng đi tìm niềm vui. Khuynh hướng này rất mạnh, tạo thành bản năng hưởng thụ. Con người có hai bản năng chính, bản năng sinh tồn và bản năng hưởng thụ. Thọ ấm tạo ra bản năng hưởng thụ rồi giấu trong hành ấm, mà hành ấm thì cực kỳ mãnh liệt, là hang ổ của chấp ngã, hang ổ của tình cảm, của ý chí, và kể cả thần thông nữa. Vì hành ấm rất mạnh, mà bản năng hưởng thụ lại giấu trong hành ấm, cho nên trong con người chúng ta, trong tất cả chúng sinh đều tiềm tàng khuynh hướng muốn hưởng thụ, muốn sung sướng. Đó là điều rất tự nhiên, và chúng ta phải hiểu điều này khi chúng ta nhìn con người. Như khi chúng ta thấy người khác ham vui, thích khoái lạc, chúng ta nên thông cảm, vì đó là bản năng hưởng thụ tự nhiên của con người. Tuy nhiên, khi con người chỉ thích hưởng thụ thì tâm hồn họ đang đi xuống dần dần, sẽ có thể đi sâu vào tội lỗi, và có khi phá vỡ hết nhân cách của con người. Cho nên cuộc đấu tranh của con người là sự giằng co giữa hai điều, một bên là khước từ khoái lạc để giữ sự thanh cao cho tâm hồn, giữ được đạo đức, một bên là sự thôi thúc của bản năng hưởng thụ, thích đi tìm khoái lạc để hưởng thụ. Trong thế giới này luôn luôn có một sự giằng co không chấm dứt. 
Những thời đại có những vị thánh nhân xuất hiện để giáo hóa thì thời đại đó con người đạo đức thắng được bản năng hưởng thụ, người ta ít hưởng thụ hơn, mà tìm về lẽ sống thanh cao hơn. Nhưng trong những thời đại mà thánh nhân vắng bóng thì bản năng hưởng thụ của con người thắng đạo đức, con người lao vào những cuộc vui trụy lạc, sa ngã, bất tận. Dường như thời đại của chúng ta đang là thời đại sa ngã trụy lạc vì vắng bóng thánh nhân. Chúng ta muốn cứu thế giới này, muốn loài người sống cao cả hơn, chúng ta phải cố gắng tu tập và giúp con người nhìn thấy con đường thánh thiện để khống chế được bản năng hưởng thụ, nếu không, bản năng này sẽ thúc đẩy con người làm nhiều việc tồi tệ hơn. 
Cuộc đời này tăm tối, ô uế vì bản năng hưởng thụ, chúng ta biết thông cảm khi thấy con người hưởng thụ, nhưng chúng ta cũng biết đó là con đường dẫn vào tăm tối, trần lao ô nhiễm. Vì vậy, chúng ta vừa phải hết sức tu tập mà cũng vừa tìm cách để giúp tâm hồn con người thăng hoa hơn mà vượt khỏi những ô nhiễm của thế gian. 
Còn một trường hợp là cảm thọ phản xạ có điều kiện, nghĩa là với những kinh nghiệm đã trải qua, khi nghe nhắc hoặc nhìn thấy lại lần nữa, chúng ta cũng khởi lại cảm thọ đó. Ví dụ những người đã từng trải qua cơn nghiện như thuốc lá, rượu hay ma túy, rồi sau đó họ cai nghiện được, nhưng khi gặp lại thấy những thứ mà họ đã từng cảm thọ, họ sẽ bị rúng động lại, cơn thèm sẽ khởi lên lại. 
Chúng ta phải nhờ công đức của quá khứ mới có sức mạnh để  khước từ những cảm thọ ô nhiễm, nếu không có công đức, con người không thể khước từ được. Chúng ta không thể dùng ý chí vượt qua được những cám dỗ, vì ý chí không đủ khả năng giúp con người vượt qua khoái cảm, mà chỉ là công đức. Khi có công đức rồi, ý chí tự nhiên khởi sinh và rất mạnh, giúp chúng ta vượt qua được ô nhiễm và tiến tu được.  
Điều kiện để tạo công đức là phải siêng năng lạy Phật, sống một đời vị tha, làm được lợi ích cho người khác, luôn luôn giữ tâm khiêm tốn. Đó là ba điểm căn bản. Sau khi công đức đã vững chắc, chúng ta mới có thể đủ sức vượt qua những cám dỗ bên ngoài.
Cảm thọ vô hình, tinh vi, mà chi phối con người rất mạnh mẽ, cho nên chúng ta phải hết sức sáng suốt cảnh giác, phải tu tâm thanh tịnh để thấy được nó, kiểm soát được nó trong từng giây phút của cuộc sống. Ý niệm không quan trọng bằng cảm thọ vô hình bên trong. Lúc tu tập thiền định cũng vậy, phải thấy được cảm thọ, phải giữ được tâm thanh tịnh trong đời sống, giữ được đạo hạnh trong đời sống, giữ cái định trong thiền, thì những công hạnh sẽ hỗ trợ qua lại với nhau. 
Đó là một cái mốc của Tứ Niệm Xứ. 


Quán Tâm
Tiêu chuẩn căn bản của Tứ Niệm Xứ là biết đúng như thật, chỉ như vậy thôi, chúng ta không thêm không bớt. Sự thật như thế nào thì chúng ta cứ biết rõ như thế, và rồi chúng ta sẽ thành tựu được sự thật giải thoát chúng ta. Khi chúng ta nhìn ra được sự thật thì tâm hồn mình bỗng nhiên thay đổi và được giải thoát dần dần. Đó là nguyên tắc chính của Tứ Niệm Xứ. 
Chúng ta biết về thân, biết về cảm thọ và biết về tâm. Và chúng ta cũng biết thân rất nhiều, nhưng đức Phật vẫn bắt buộc chúng ta thiền định để tiếp tục biết thêm về thân, nhớ về thân mình, quán về thân. Có thể chúng ta cho rằng việc này dường như dư thừa, nhưng thật ra, sự tình lại không đơn giản như vậy. 
Chúng ta nói rằng bao nhiêu năm nay mình biết rõ về thân, đã sống với nó, lớn lên với nó, và già nua với nó. Tuy nhiên, giây phút mà chúng ta ngồi kiết già, lặng lẽ nhìn cái thân, ta sẽ chợt thấy thân này không giống như mình đã từng biết. Lúc đó, chúng ta mới biết là tu theo Tứ Niệm Xứ khác với sự nhận định về thân trong đời sống bình thường. Khi biết về thân như vậy, chúng ta quán thân, biết toàn thân rõ ràng, giữ thân mềm mại bất động, rồi biết thân này là hư giả. Bất chợt chúng ta sẽ thấy nơi thân này hơi thở ra vào, và ta biết một cách khách quan không điều khiển hơi thở. Dần dần, chúng ta thấy thân thay đổi qua nhiều trạng thái khác nhau tùy theo tâm chứng được ở mức độ nào. Đó là điều lạ, nhưng giúp ta cảm nhận về thân khác đi. 
Mặc dù trước đây, chúng ta biết con người xem thân này là quan trọng, thân này khiến cho ta chấp thân, và người tu phải quán thân là hư giả, vô thường. Nhưng đó cũng chỉ là cái hiểu trên lý thuyết mà thôi. Đến khi ngồi quán thân, chúng ta mới thấy trong thanh tịnh lặng lẽ, thân này đang thay đổi biến dịch, mà trước đây ta không nhìn thấy. Trong cuộc đời tu hành, chúng ta luôn được Phật nhắc nhở thân này là vô thường,  nhưng chúng ta không thấm thía, cho đến khi nào chúng ta chứng kiến người thân yêu của mình mất đi, và khi ngồi kiết già, biết toàn thân trong thanh tịnh lặng lẽ, chúng ta sẽ cảm nhận thân này thật sự mong manh. Lúc đó, chúng ta mới hiểu rõ, hiểu sâu, và không còn hiểu trên lý thuyết nữa. Chúng ta sẽ thấy thân này tách ra khỏi tâm, không giống như trước đây thân với tâm là một. Nếu trước đây, có người nào đánh vào thân thì chúng ta sẽ cảm thấy động vào tâm, động luôn cả bản ngã của mình, khiến cho ta khó chịu. Nhưng giờ đây, nếu ta bị người khác xúc phạm, hoặc mắng chửi bằng lời nói, hoặc đánh đập thân mình, chúng ta sẽ bình thản hơn, vì chúng ta đã biết quán thân, quan sát toàn thân, chúng ta thấy thân mình tách ra, thân không phải là mình nữa. Người tu đã trải qua giai đoạn huân tập và thấm sâu như vậy, họ sẽ rất thanh thản trong đời sống, bất cứ điều gì chạm vào thân cũng không động được vào tâm của họ, không khơi dậy bản ngã nữa. Họ hiểu rằng thân đã tách ra khỏi tâm, nhờ vào công phu quán thân mà họ đã tu tập qua một giai đoạn rất dài. 
Đây là điều rất lạ, nhưng rất vi diệu trong sự tu tập.
****
Trước khi nói về quán tâm, chúng ta đã phân tích lại phần quán thân rất rõ ràng. Đến đây, chúng ta sẽ cùng nói về quán tâm.
Vậy tâm là gì? 
Những gì mà chúng ta có thể nhìn thấy rõ trong tâm là vọng tưởng, là ý nghĩ trong đầu mình. Tâm có nhiều thứ, muôn trùng, muôn lớp nằm sâu trong đó, nhưng điều mà chúng ta dễ nhìn thấy nhất là vọng tưởng, những suy nghĩ có ngôn ngữ, có hình ảnh. Đó là cái bề mặt nông cạn nhất của tâm, mà tâm thì rất sâu, khó tìm thấy. 
Ví dụ như trên mặt biển, một chiếc tàu đang đi gặp một mảng băng nổi lên, nhưng sự thật ở bên dưới còn rất nhiều mảng băng lớn hơn. Cũng vậy, chúng ta nhìn vào tâm thấy những ý nghĩ này, ý nghĩ kia, kỳ thực, đó chỉ là một mảng rất nhỏ của tâm thôi, còn nguyên khối tâm rất lớn, rất khó nhìn thấy. Chúng ta có thể hiểu một chút căn bản như vậy.
Tuy nhiên, vọng tưởng là phần đầu tiên chúng ta phải vượt qua trước khi chúng ta muốn đi sâu vào tâm linh. Trong khi tu tập mà chúng ta còn bị những vọng tưởng đeo bám, chúng ta không thể đi vào định, không thể thực hiện bất cứ một thiền quán nào cả, và vì thế chúng ta sẽ không thể đạt được kết quả tốt. 
Ví dụ một người tập khí công thì họ có một vòng châu thiên theo quan niệm của Đông Phương Trung Hoa. Trên đỉnh đầu là huyệt bách hội, tận cùng phía dưới là huyệt hội âm, ở giữa là đan điền, khí hải, quang nguyên. Thông thường, họ tập khí công là hít hơi vào an trú nơi huyệt để khai mở cái huyệt đó ra để tạo được một nguồn lực sung mãn. Khi huyệt được khai mở rồi, họ lại dẫn hơi xuống huyệt quang nguyên, và an trú nơi đó để khai huyệt quang nguyên, rồi từ từ khai mở huyệt hội âm. Đó là cách họ luyện nội công. 
Nhưng chúng ta tu theo đạo Phật, chúng ta không tu tập giống như họ, mà chỉ đi đúng con đường đạo Phật. Nếu tu tập như vậy, tâm ta sẽ xuất hiện những cái chấp, và khi tâm còn vọng tưởng vẩn vơ, không dẫn hơi đi được, thì tâm không thanh tịnh, và chúng ta sẽ dễ bị tẩu hỏa, bị điên loạn. Chỉ khi nào tâm không bị những vọng tưởng, chúng ta mới có thể đưa hơi thở đến các huyệt đạo và khai mở chúng, rồi chúng ta sẽ thành tựu được nội công.
Hoặc người tu theo Mật tông, họ có quán tưởng riêng. Họ ngồi kiết già, nhắm mắt lại, bắt đầu tưởng tượng trước mắt là một biển cả mênh mông, thăm thẳm, và giữa biển xanh thăm thẳm đó, một đóa sen từ từ nhô lên và nở tung ra muôn ngàn cánh hào quang chiếu sáng. Đó là lối quán tưởng của Mật tông. 
Nếu tâm không có vọng tưởng thì chúng ta mới tưởng tượng từ từ ra biển, rồi đến hình hoa sen, còn nếu tâm không định, tâm có nhiều vọng tưởng thì không thành công được, những vọng tưởng vẩn vơ phá hoại phép quán tâm của mình. Nhiều pháp tu về thiền định tâm linh bị cản trở bởi lớp tâm ban đầu như vậy, mặc dù là một lớp cạn nhất, nhưng lại là chướng ngại ban đầu rất khắc nghiệt, vì nếu không vượt qua được, chúng ta sẽ không thành tựu những lớp sau, không thành tựu được quán tưởng, hoặc nội công. 
Cơ cấu của thân tâm gồm năm yếu tố: sắc, thọ, tưởng, hành, thức. Khi chúng ta tu và vượt qua dần dần sắc ấm ban đầu, rồi tới thọ ấm, nhưng thật ra, chúng ta phải thanh tịnh được tưởng ấm ban đầu trước, nghĩa là tưởng ấm ban đầu phải lắng được vọng tưởng, rồi khi thiền định, sắc ấm mới vượt qua dần dần. 
Việc ban đầu khống chế vọng tưởng để có thể mở được tâm linh đi vào thì có nhiều trường hợp, có nhiều phương pháp, hoặc niệm Phật, hoặc đếm hơi thở, hoặc quán Bát Nhã. Hoặc phương pháp đối diện trực tiếp với vọng tưởng, phương pháp này gọi là chăn trâu, hay còn gọi là tri vọng, tức là đối diện thẳng với vọng tưởng để diệt trừ, chứ không đi quanh co. Nhờ đối diện trực diện, thì những vọng tưởng khởi lên chúng ta biết ngay lúc đó và buông bỏ và từ từ những vọng tưởng này sẽ tan biến đi. 
Lớp vọng tưởng ban đầu này phải biến mất thì chúng ta mới có thể đi sâu dần vào các lớp định khác. Đó là nguyên tắc. Người tu nào cũng phải đối phó với lớp vọng tưởng này rất vất vả, bằng nhiều cách khác nhau. Mỗi phương pháp đều có ưu điểm và khuyết điểm. Ở đây, chúng ta không tranh luận về phương pháp bởi vì phương pháp nào cũng tốt. 
Tuy nhiên, bất cứ phương pháp nào để giúp tâm vào định dễ dàng và giữ được cái định đó đều phải nhờ vào phước. Đó là phương pháp tu cộng với phước. Phương pháp nào cũng vậy, không có phước thì không bao giờ thành công. Còn người tu đã có phước, thì áp dụng phương pháp nào cũng giúp vào định và giữ được định. Một người có phước, họ niệm Phật đơn giản mà tâm vẫn vào định, hoặc niệm chú một thời gian, tâm cũng vào định, đếm hơi thở, vọng tưởng tan biến, tâm vào định. Phước là điều rất quan trọng trong tu tập, trong khi phương pháp lại không quan trọng bằng. 
Những người có vẻ bên ngoài bình thường, không đặc biệt, nhưng chỉ tu trong một thời gian ngắn, tâm họ vào định, thì rõ ràng người này rất ít nghiệp, trong đời sống không gây lầm lỗi, có tâm tốt, và chắc chắn người này có đủ phước để tu tập. Đây là phước, mà con người không thể đánh giá trên phương pháp được. Khi chúng ta hiểu được như vậy, chúng ta cố gắng phải tích lũy phước cả một đời để làm nền trụ vững chắc cho sự nghiệp tu hành của chúng ta. 
Trong đời sống đại chúng, người biết suy nghĩ cũng thành tựu được cái phước. Ví dụ như một người có lòng thương yêu huynh đệ, đến phiên nấu bếp, họ cố gắng nấu ăn cho ngon, để huynh đệ ăn được nhiều, để giúp huynh đệ có sức khỏe. Có tâm như vậy được tích lũy nhiều cũng thành cái phước. Hoặc khi cất chùa, người này cố gắng đem hết tâm huyết ra xây cất cho tốt vì họ nghĩ đến đại chúng, nghĩ đến những người đến sau có chỗ tu tập tốt, họ không nghĩ đến bản thân, mà họ chỉ muốn để lại một chút công sức cho những khóa đàn em. Do đó, họ có chủ động, có nhiệt tình, có hăng say, có yêu thích dù công việc xây cất rất nặng nhọc. Tâm đó cũng thành được cái phước. Tuy vậy, sống trong đại chúng, muốn có phước đặc biệt thì phải là con người đặc biệt. Con người đó phải tinh tế sâu sắc, thông minh, có lòng thương yêu rộng lớn. 
Tinh tế, thông minh, lòng thương yêu lớn nghĩa là người này lúc nào cũng bận tâm về huynh đệ, luôn tìm cách giúp người này, người kia, nhìn thấy huynh đệ tu tập không tiến bộ thì phải tìm cách giúp họ tiến bộ, thấy huynh đệ thiếu thốn về vật chất, thì tìm cách giúp cho họ sống dễ chịu. Tâm thương yêu này sẽ giúp lây lan lòng thương yêu huynh đệ trong đại chúng, tình đồng đạo được thắp sang lên, lan từ trái tim này sang trái tim kia. Rồi tự nhiên tâm này tạo thành phước, dù chúng ta không có lòng mong cầu. Và phước này sẽ hỗ trợ cho người tu chúng ta tu tập, dù chúng ta tu theo pháp môn nào cũng có thể thành tựu được. Sau này, cái phước lớn dần và có thể trở thành giảng sư truyền dạy lại cho lớp đàn em. Rồi cũng chính cái phước trong đời sống tạo thành những bài pháp lay động được lòng người. Nếu một người sống một đời hời hợt chỉ nghĩ đến bản thân mình, chỉ cần học để lấy bằng cấp giảng dạy, thì người đó sống nông cạn, thiếu đạo đức, không có lòng vị tha, thì tâm linh người đó không tiến triển. Người đó không thể có những bài pháp làm rung động trái tim người khác, vì chính trái tim của họ quá lạnh giá, không có lòng nhiệt tình, không có ngọn lửa ấm áp của đạo đức. Tất cả chúng ta đều đang sống trong sa mạc, thiếu dòng suối nguồn của lòng thương yêu, hoặc đang sống trong những vùng băng tuyết giá lạnh, thiếu ngọn lửa yêu thương sưởi ấm. Con người không biết thương yêu nhau. Thế giới đau khổ vì không có ngọn lửa yêu thương để sưởi ấm trong đêm đông lạnh giá, không có dòng suối nguồn yêu thương nơi sa mạc khô cằn. Bổn phận của người tu chúng ta, những người con Phật là phải thắp lên ngọn đuốc để sưởi ấm cuộc đời đang giá băng lạnh lẽo, phải trở thành dòng suối nước ngọt ngào yêu thương nơi cuộc đời sa mạc khô cằn này. Muốn có sức mạnh đó thì chúng ta phải bắt đầu từ trong đời sống hàng ngày, từ những người huynh đệ, những người có hoàn cảnh khốn khó chung quanh mình, phải tìm cách giúp đỡ cho họ. Chúng ta không phải đợi đến khi giàu sang, vinh quang rồi mới bố thí nhỏ nhỏ cho người thấp hơn. 
***
Muốn hiểu được tâm, chúng ta phải hiểu được cơ cấu năm ấm, trong đó quan trọng nhất là hành ấm và thức ấm. Thức ấm là cái biết vi diệu, cái biết không lời, không ý tưởng, cái biết khách quan. Đây chỉ mới là cái biết, vì nếu bỏ hết các thứ khác chỉ còn thức ấm thì chúng ta đã là thánh rồi. Hành ấm rắc rối hơn, hầu hết toàn bộ tâm thức của con người nằm ở hành ấm. Năng lực chấp ngã nằm trong hành ấm, bản năng hưởng thụ nằm trong hành ấm, bản năng sinh tồn nằm trong hành ấm, tình cảm thương ghét nằm trong hành ấm, nghị lực ý chí nằm trong hành ấm, những ý muốn, những sáng tạo đều nằm trong hành ấm. Khơi nguồn ký ức đều do hành ấm mà ra, cho nên hành ấm phức tạp và khó thấy. Tuy nhiên trên lý thuyết, chúng ta có thể hiểu sơ lược hành ấm là gì. Đó cũng chỉ là trên lý thuyết thôi, khi nào chúng ta chứng đạo mới thấy hành ấm. Chúng ta hiểu trên lý thuyết để biết rằng tâm của con người rất phức tạp. Những điều chúng ta biết về tâm mình, chỉ là một phần rất nhỏ, vì vậy, chúng ta phải cố gắng tu tập rất nhiều, đừng bao giờ sinh tâm tự mãn cho rằng đã biết rõ hết về tâm mình. 
Nếu một người hỏi: 
- Bạn có biết về tâm bạn chưa? 
- Biết rõ, tôi không biết tâm của tôi thì ai biết tâm tôi, trong cuộc đời của tôi, tôi là người như thế nào tôi biết rõ chứ. Có những lúc tôi đã yếu mềm, có những lúc tôi đã cứng rắn, tôi biết tâm tôi, có những lúc tôi đã thương yêu, và cũng có những lúc tôi đã thù hận, tôi biết tâm tôi.
Hoặc là:
- Có những lúc tôi đã sáng suốt, có những lúc tôi đã mê mờ, tâm tôi đã trải qua những giai đoạn thế này thế kia, tôi biết rõ vì tôi đã sống với nó bao nhiêu năm.
Rõ ràng con người này quá chủ quan. Cái biết của họ rất nông cạn. Không một người nào có thể biết rõ hết tâm mình, chỉ có bậc thánh mới biết rõ tâm như thế nào. Chúng ta chỉ biết hậu quả của tâm khi nó bùng phát ra, bởi cấu trúc của tâm rất phức tạp. Do đó, khi quán tâm trong Tứ Niệm Xứ này thì chúng ta cần phải khiêm tốn, chúng ta chưa hề biết gì về tâm của mình.
*** 
Chúng ta bắt đầu tìm hiểu về quán tâm. 
Để quán tâm thì trước hết chúng ta phải biết lỗi của mình. Đó là căn bản của quán tâm. Không thấy được lỗi thì xem như chúng ta chưa quán được tâm. Thật ra, để khắc phục vọng tưởng ban đầu thì chúng ta chỉ cần quán thân, nghĩa là khi chúng ta ngồi kiết già, chúng ta biết toàn thân mình, biết rõ ràng, biết thân này là giả, thì vọng tưởng đã giảm bớt từ từ và hết. Chúng ta cũng chỉ cần quán vậy thôi, không phải rắc rối. Và nếu quán thân mà không hết vọng tưởng, thì chúng ta biết là mình thiếu phước, chúng ta phải siêng năng lạy Phật, siêng năng làm phước. Công thức là vậy, thực hiện được hay không là do bản thân chúng ta tự nhận định, và do chính công lao của chúng ta. 
Khi vọng tưởng đã lắng rồi, chúng ta bắt đầu đi vào quán tâm thật sự. Như chúng ta đã nói là phải đi qua một lớp vọng tưởng thô thì mới có công phu tu hành, khi vọng tưởng thô đã giảm bớt, giờ chúng ta đi vào quán tâm. 
Đầu tiên, quán tâm là phải thấy lỗi của mình trước. Do tâm thanh tịnh, chúng ta bắt đầu thấy được lỗi lầm. Thấy được lỗi lầm như thế nào?
Thứ nhất là tham muốn. Tham muốn phải được thấy trước. Tham muốn là do ngoại cảnh tác động, là đang sống trong cảnh đạm bạc ở chùa, nhưng thấy sự giàu sang của người đời, bất chợt tâm ta khởi lên niệm tham muốn. Tuy nhiên, nhờ vào sự tu tập hàng ngày, tâm đã thanh tịnh, đã nhiều đêm ngồi quán thân, cho nên niệm vừa khởi lên, chúng ta  nhìn thấy, và buông niệm tham muốn đó xuống. Đó là biết được lỗi lầm.  
Thứ hai là sân hận. Do tâm thanh tịnh, chúng ta biết sân hận vừa khởi lên là buông bỏ xuống ngay vì biết niệm này là sai, không hợp với đạo, và chúng ta không còn bị niệm sân hận chi phối tâm hồn nữa. Nhờ vào tâm thanh tịnh, chúng ta giảm được vọng tưởng thô bước đầu, những tâm bất thiện, những phiền não bất thiện bị phát hiện ngay khi vừa sinh khởi. Đó là biết được lỗi lầm.
Hoặc là tâm hơn thua, tâm này mới đáng sợ, chính tâm hơn thua này mà gây ra biết bao nhiêu nghiệp xấu cho cuộc đời tu hành của mình. 
Ví dụ như chúng ta đang học trong một lớp Phật học, và bài tập của mình làm tốt hơn người huynh đệ, nhưng bị chấm điểm thấp hơn người đó, chúng ta cảm thấy bực tức. Nhưng ngay lúc đó, chúng ta tỉnh ngộ ra, biết tâm mình vừa bị tâm hơn thua chi phối, liền buông bỏ. Tuy vậy, chỉ buông bỏ thôi thì chưa đủ đạo lực mà chúng ta phải thật lòng phát nguyện trước Phật rằng “xin con có điểm thấp nhất để cho các huynh đệ cả lớp con đứng cao điểm hơn con”. Sau đó, tâm ta sẽ thấy an lạc. Vượt qua một tâm phiền não, tâm ta sẽ được an lạc cả tháng. Vượt qua được tâm hơn thua một lần như vậy, chúng ta sẽ chiến thắng được cả đời. 
Chiến thắng cả đời là như thế nào? Là sau này sẽ còn nhiều dịp gợi tâm hơn thua của mình, sẽ có những người nào họ hơn ta một chút, nhưng vì chúng ta đã quen vượt qua rồi, cho nên chúng ta thản nhiên, vẫn cầu mong cho người khác tiếp tục hơn mình “xin mọi người hơn con, xin con được đứng phía sau, ngồi ở dưới, xin cho con chỉ là người phụ giúp để cho mọi người bước đến thành công, để mọi người đặt chân đến chỗ giác ngộ”. Chúng ta chỉ nguyện thật lòng như vậy, chúng ta sẽ sống an ổn. Đó là thấy được lỗi lầm. 
Nhiều tâm bất thiện mà ở buổi đầu quán tâm chúng ta phải nhìn thấy. Điểm khó là muốn thấy được lỗi thì tâm ta phải có sự tự phê phán. Ví dụ khi tâm hơn thua khởi lên thì chúng ta biết phải đánh giá đó là tâm bất thiện. Biết tự phê phán, thì ta mới thấy được lỗi. Chúng ta phải có trí tuệ phê phán tâm của mình, phải thấy tâm này là sai, thì mới biết được lỗi. Trí tuệ phê phán được đúng sai của tâm mình, chúng ta gọi đó là lương tâm. Người có lương tâm là người biết phân biệt phải trái, đúng sai, thiện ác. Việc làm đúng sai, chúng ta đánh giá được, và chỉ là đánh giá chính mình, chứ không đánh giá lỗi người. Lương tâm chủ yếu là để tự kiểm soát mình. Người có lương tâm biết lỗi mình, còn người không có lương tâm thì không biết lỗi mình mà chỉ thấy lỗi người. Những người vô lương tâm trong cuộc đời này làm những chuyện ác mà không biết sợ hãi, và họ dường như không phải là người, mà họ thuộc về thế giới ác quỷ, mặc dù mang hình hài con người. Trong khi người có lương tâm đang đi dần về thế giới của thánh. Tất cả chúng ta những người theo chân Phật thì hầu hết ai cũng có lương tâm, chỉ là ít hay nhiều mà thôi. Người có lương tâm sâu sắc thì họ nhanh chóng nhận ra lỗi của mình, còn người có lương tâm ít thì phải cần người khác nhắc nhở mới nhận ra.
Nhưng tại sao người này có lương tâm, còn những kẻ khác lại không có lương tâm? Nguyên nhân nằm ở đâu? Cái nhân nào?
Có lương tâm chúng ta gọi là có chủng tử của thánh. Vì có lương tâm biết được đúng sai, phải trái thì người này đang ở thuộc về thế giới của thánh, dù chỉ đang ở ngoài hàng rào. Cái nhân là do chúng ta đã từng cung kính các bậc đáng kính, trong vô lượng kiếp nào đó chúng ta đã gặp được một vị thánh cao cả, chúng ta đã cúi đầu, đã quì xuống, đã ngưỡng phục, và cái nhân đó đã rớt vào trong tâm mình trong nhiều kiếp, xuất hiện thành chủng tử thánh trong con người mình. Khi đã có chủng tử thánh rồi thì chúng ta có lương tâm, biết phân biệt phải trái đúng sai, biết tự phê phán tâm mình. 
Đây là tiến trình của quán tâm. Đầu tiên là phải thấy được lỗi, mà muốn thấy được lỗi chúng ta phải thấy thấy cái nhân nằm rất sâu. Từ sự cung kính một bậc thánh từ kiếp xa xưa nào đó. Mà trong tất cả những vị thánh thì vị thánh nào là vị thánh cao cả nhất? Là đức Phật của chúng ta. Chúng ta không thể biết mình đã gặp Phật hay chưa, nhưng từ bây giờ mỗi ngày chúng ta quỳ lạy Phật với tất cả tấm lòng tôn kính thiết tha, thì chúng ta đang tạo ra cái nhân làm thánh rất lớn. Nhờ vậy, chúng ta có chủng tử thánh sâu dày, lương tâm trong sáng, và nhanh chóng nhận ngay ra lỗi trong tâm. Tiến trình lô-gíc chặt chẽ là vậy. 
Đó là thấy lỗi khởi ra trong tâm, và thấy cả những ham muốn giận hờn khởi lên trong tâm, và như vậy, chúng ta đã biết tu, đã là người xuất gia chân chính, đã xứng đáng ăn chén cơm của đàn na tín thí, đã xứng đáng nối dòng mạch của Phật pháp. Tuy vậy, chúng ta vẫn chưa đến mức độ chứng cao siêu. Đạt đến trình độ cao siêu là những điểm sai trái trong tâm chưa khởi ra mà chúng ta đã thấy, đã biết. Ví dụ chúng ta chưa hề nhìn thấy sự giàu sang của thế gian để động tâm tham muốn, tham muốn chưa khởi ra mà ta đã thấy được tiềm ẩn trong tâm mình có tham muốn thế gian. Đây gọi là thấy lỗi khi lỗi chưa khởi ra. Hoặc ta chưa bị điểm thấp hơn huynh đệ, không bận tâm bởi hơn thua, vậy mà chúng ta thấy được trong tâm mình có hơn thua, dù chưa khởi ra. Chưa bị người khác chọc giận, chưa có ai làm gì để động tâm mà chúng ta đã thấy trong tâm mình có cái sân hận, thấy con người mình có tham muốn, có kiêu mạn, mặc dù ba tâm đó chưa khởi ra. 
Có ba trình độ tu, trình độ tu cao là thấy được lỗi trong tâm khi chưa khởi, trình độ thấp hơn là biết được lỗi khi lỗi đã khởi ra trong tâm, trình độ thứ ba là lỗi đã khởi ra tạo nên thái độ rồi mới thấy. 
Chúng ta quán tâm ở mức độ thứ hai, chúng ta vừa thấy được thiện và ác trong tâm, bây giờ bước tới trình độ thứ hai là thấy được động và tịnh. Muốn thấy được động và tịnh, chúng ta phải vượt qua giai đoạn thấy được thiện và ác trước, và không bao giờ có thể đi tắt ngang. 
Có một con đường duy nhất để nhiếp tâm trong định là thanh lọc tâm cho đến khi nào thuần thiện. Đó là con đường duy nhất, không có con đường khác. 
Nhiều người hiểu thiền là siêu việt thiện ác, không có thiện, không có ác thì nơi đó là bản lai diện mục. Cách hiểu này cực kì nguy hiểm đối với người tu, vì họ chưa thanh lọc tâm được thuần thiện mà đã ép buộc tâm được vào định, cho nên mầm bất thiện còn tràn đầy trong tâm. Sự sai lầm trong tu tập là ở đây. Một người chưa thuần được tâm thiện nhưng lại muốn nhanh chóng vào định là người không thể tiến xa được trên con đường đạo. Có thể họ sẽ đi nhanh hơn một người tu cần thanh lọc kỹ tâm thiện ác trước. Nhưng đến lúc nào đó họ sẽ đứng lại rồi thoái lui mà không tiến sâu được nữa. Còn người đã thanh lọc thiện ác, tâm đã thuần thiện, thì dù họ đi chậm hơn người kia, nhưng họ sẽ đạt đến tột bậc.
Trong cuộc đời tu hành, chúng ta đã gặp nhiều trường hợp mà người tu thiền theo đạo Phật, tâm họ nhiếp được trong thanh tịnh, có trí tuệ, thiền định yên ổn, trong đời sống kiểm soát được tâm mình. Nhưng nếu gặp chuyện phải xử sự với con người, thì tâm hơn thua của họ khởi lên, ích kỷ khởi lên, đố kị khởi lên, sân hận khởi lên, giống như người phàm phu bình thường. Có thể điều này khiến chúng ta ngạc nhiên, vì nếu thiền định là cao siêu thì phải giúp con người xây dựng được đạo đức. Tại sao người này theo lý thuyết đã đạt thiền định nhưng không có đạo đức? Nguyên nhân ở chỗ nào? 
Những người này là do họ vội vã tìm cách nhiếp tâm vào trong thiền định mà không thanh lọc tâm ra khỏi cái ác, cho nên, bề mặt của tâm đã được định, nhưng trong bề sâu của tâm thì những mầm bất thiện còn đầy trong đó. Nhân cách con người nằm trong hành ấm, thức ấm mà hai ấm này chưa được thanh lọc, do đó, cách cư xử của họ cũng không khác gì người tầm thường khi gặp chuyện bất như ý. 
Đó là lý do khiến chúng ta phải buông lời than thở đạo Phật là con đường để người tu chứng thánh quả, để trở thành thánh, mà nhiều khi chúng ta còn chưa làm được người quân tử như đạo Nho. Nho giáo không xây dựng con người làm thánh, nhưng họ xây dựng con người quân tử sống một đời quang minh chính đại, nhất quán, không quanh co lừa dối, luồn lách. Trong khi chúng ta cho rằng tu theo đạo Phật là có thể thành được thánh, nhưng không ngờ trong cuộc sống, có khi chúng ta đã gian dối, đã luồn lách, sống một cách tiểu nhân, ích kỷ, hèn hạ. Đó là tại vì nhiều người nghe đến lý thuyết thiền là không thiện không ác là bản lai diện mục. Hoặc bỏ thiện bỏ ác, mà hễ chúng ta bỏ thiện tức cái ác còn tồn tại. Tuy ngay lúc đó, chúng ta không thấy cái ác khởi lên, nhưng nó còn tồn tại, bởi vì điều thiện đã bị bỏ mất rồi. 
Đó là lý do mà chúng ta phải nhất quyết chủ trương trước khi đi vào trong thanh tịnh thì phải làm cho tâm mình thuần thiện, đạo đức thật vững chắc. Chúng ta phải quán được tâm, phải thấy được lỗi để xây dựng đạo đức trước khi đi sâu vào thiền định.
*** 
Vọng tưởng mà có ngôn ngữ là những tâm thô đầu tiên, là ý niệm có ngôn ngữ thốt lên trong đầu. Trong đời sống, hầu hết ý niệm của chúng ta đều có ngôn ngữ. Ví dụ một người tu có suy nghĩ đến mùa an cư kiết hạ này mình sẽ nhập thất, câu nói này lóe lên trong tư tưởng là ý niệm có ngôn ngữ. Đó là lớp tâm thô đầu tiên, nhưng khi chúng ta tu tập thì vượt qua lớp tâm thô này, và bắt đầu thấy được loại ý niệm cao hơn, một loại không ngôn ngữ, hoặc ý niệm chưa có ngôn ngữ. Một câu nói thoáng qua trong tích tắc đầy đủ ý tưởng như mùa an cư kiết hạ nhưng vẫn chưa có trang bị ngôn ngữ. Có ngôn ngữ là phải diễn tả ý tưởng đó qua một thời gian khá dài, mất hết vài giây đồng hồ để diễn tả được ý nghĩ mình sẽ nhập thất. Khi ý niệm đó lắng xuống rồi, ta thấy được ý niệm chưa ngôn ngữ. Một câu nói trong tích tắc có đầy đủ mọi ý, nhưng vẫn là ý niệm chưa ngôn ngữ. Thỉnh thoảng, trong tâm thanh tịnh, ta cũng chợt có những ý niệm có đầy đủ ý tưởng dù chưa có ngôn ngữ. Ý niệm chưa ngôn ngữ này là ngôn ngữ chung của loài người. Và khi ý niệm được truyền tải thành ngôn ngữ tùy theo từng quốc gia. Ví dụ chúng ta gặp người tốt, chúng ta khen bạn thật là tử tế, nhưng một người Anh sẽ nói  you are very kind. Ý niệm chưa ngôn ngữ đều giống nhau, là ý niệm chung của toàn thể loài người, mà thật sự là chung của tất cả chúng sinh, kể cả chư thiên, và luôn cả loài thú. Nhưng do hoàn cảnh, tập quán địa phương thì chúng ta tải thêm ngôn ngữ rồi bắt đầu chia cắt ra, mỗi người mỗi vùng nói riêng mỗi thứ tiếng. Thú vật cũng nói theo thứ tiếng của chúng. 
Chư thiên đọc được tâm chúng sinh là đọc được tâm chưa ngôn ngữ. Khi tâm thanh tịnh trong thiền định, tâm có những ý niệm lóe lên, mà nhiều khi ta không biết, vì ta chưa đủ sức định để thấy được ý niệm này, nhưng chư thiên, hoặc quỷ thần chung quanh đã thấy được, là bởi  họ không dùng ngôn ngữ, cho nên họ thấy được ý niệm chưa ngôn ngữ. Khi tâm bị vọng tưởng, chúng ta nghĩ chuyện lăng nhăng, thì có khi quỷ thần không biết những ý niệm đó, có thể họ chỉ biết người đó ngồi thiền mà tâm bị động quá, nhiều vọng tưởng quá. Họ chỉ biết vậy thôi, chứ họ không biết chi tiết vọng tưởng về chuyện gì. Nhưng nếu chúng ta khởi lên một ý niệm chưa ngôn ngữ và muốn làm gì đó, thì ý niệm này sẽ mạnh lên, và họ đọc được. 
Ý niệm chưa ngôn ngữ là phương tiện giao tiếp của thế giới tâm linh, vì họ không cần lời nói. Trong thế giới tâm linh, họ gặp nhau, chỉ cần nhìn nhau, và khởi ý niệm là họ biết tâm nhau. Thế giới của chư thiên là vậy, là thế giới ý niệm chưa ngôn ngữ.
 Người tu chúng ta cũng vậy, khi ngồi thiền vượt qua vọng tưởng có ngôn ngữ rồi, chúng ta phải thấy được ý niệm chưa có ngôn ngữ ở lớp sau đó, thì mới thấy tâm mình thật sự nằm ở trong đó. Ý nghĩ thoáng qua rất nhanh. Trí tuệ của tâm nhanh đến độ mà ngài Trần Thái Tông phải nói rằng điện chớp còn ở đằng sau đuôi, nghĩa là điện chớp trên trời nhanh như vậy mà vẫn còn chậm hơn những ý niệm chưa ngôn ngữ này. Tâm thanh tịnh thuộc về trí tuệ, và trí tuệ của những người ngộ đạo nhanh hơn điện chớp, vì điện chớp vẫn còn ở sau đuôi. 
Khi tu, chúng ta biết vọng tưởng, chúng ta có cái biết, biết vọng tưởng này. Khi vọng tưởng khởi lên, khởi xuống, chúng ta quán và biết. Sau một thời gian, chúng ta phát hiện cái biết này còn bị nhận ra một lần nữa, nghĩa là còn một cái biết khác sâu hơn, biết được cái biết trước. 
Ban đầu chúng ta biết vọng tưởng, sau đó, cái biết vọng tưởng này bị biết một lần nữa, đó là cái biết sâu hơn. Những cái biết càng về sau càng lúc càng sâu. Lớp thức ấm về sau sâu dần, đến tận cùng tuyệt đối thì thật sự không còn có gốc nữa, không còn có chỗ khởi điểm. 
Ví dụ lúc đầu vọng tưởng khởi lên, cái tâm biết được vọng tưởng đó buông bỏ rồi tâm thanh tịnh. Cái biết này rất vi diệu. Nhưng qua một thời gian, chúng ta mới nhận ra rằng cái biết này cũng còn thô, còn chấp ngã nhiều, cho nên dần dần, chúng ta buông bỏ luôn cái biết này. Nhưng cái gì biết cái biết này? Đó là quán tâm thanh tịnh . 
Khi quán tâm, khi tu tập thì tâm ta bị tiến thoái nhiều lần. Có khi ngày hôm nay tâm được thanh tịnh, qua ngày sau, tâm bị động lại, khi tiến, khi thoái như vậy. Trong tiến trình tu, người tu nào cũng gặp những thay đổi đó, chúng ta phải kiên nhẫn, không được nản chí. Chính sự thay đổi trồi sụt đó là có công phu tu tập, mà có công phu là có công đức. Cho nên, chúng ta cứ vững tin mà tiếp tục tu, đến lúc nào đó chúng ta sẽ chứng được bất thoái chuyển, thì tâm không còn bị động tịnh nữa.  
Sâu hơn nữa là chúng ta thấy được tâm, ý niệm điều khiển cơ thể. Đến đây thì tâm thanh tịnh đã vào đến hành ấm rồi, cho nên ta mới có thể thấy được ý niệm điều khiển cử chỉ, cử động của cơ thể mình. Điểm này rất khó. Ví dụ, chúng ta đứng lên, đưa tay lên, là do cái đầu điều khiển, nhưng ta không thấy được, chúng ta không hề thấy cái gì khiến cho mình điều khiển tay chân. Hoặc đi tới đi lui, thì rõ ràng nếu cái đầu không điều khiển thì làm sao ta đi tới đi lui được. Nhưng không ai có thể thấy cái tâm đã điều khiển cái chân đi tới đi lui. Người thấy được là người đã chứng đạo, vì phải có định đi sâu vào đến hành ấm mới thấy được. Việc này rất khó. Nhiều vị thiền sư hay diễn tả khi được hỏi thần thông diệu dụng là gì? Các vị trả lời là đi đứng nằm ngồi đều là thần thông diệu dụng, vì họ thấy được cái đầu niệm ở trong tâm đó điều khiển được cử chỉ thân thể là đi đứng nằm ngồi. Hoặc có người hỏi thế nào là thần thông diệu dụng? Các vị nói là gánh nước bửa củi, vì các vị thấy được nơi đầu niệm điều khiển tay chân của mình. 
Ngài Quy Sơn hỏi ngài Ngũ Sơn:  
- Ngươi có chủ hay không có chủ? 
- Dạ có chủ.
- Chủ ở đâu?
Ngài Ngũ Sơn bèn đi từ bên Đông sang đứng bên Tây.
Ngài Quy Sơn chấp nhận là ngài Ngũ Sơn có cái định đã thấy được cái đầu niệm, là nơi xuất phát ra hành động. 
Chỗ này rất sâu. Chúng ta chưa chứng thì không đủ sức thấy được chỗ này, mà cũng chưa phải là chỗ cuối đường, tuy thấy được hoạt động của tâm, nhưng chỉ mới bắt đầu đặt chân vào phần đầu của hành ấm mà thôi, là hành ấm bên ngoài, vẫn còn hành ấm trong sâu nữa mà chúng ta vẫn chưa thấy được. 
Nơi cơ thể con người cùng một lúc có nhiều cử động khác nhau, cùng một lúc có nhiều hành động khác nhau. Từ cử động của ngón tay ngón chân, từ ánh mắt, sự chú ý, hoạt động cùng một lúc mà chúng ta không thấy hết. Nhưng đức Phật kiểm soát được những hoạt động này. Tâm của Người thanh tịnh, Người thấy được cái đầu niệm khởi, tâm thanh tịnh sâu trong đó, cho nên đức Phật không có một cử chỉ nào dư thừa. Chúng ta luôn có những cử chỉ thừa vì không đủ sức kiểm soát hết hành ấm, vì cùng một lúc hành ấm đưa ra nhiều cử chỉ. Nhưng với đức Phật thì không bao giờ có, tâm định của Người sâu lắng, Người kiểm soát được hành ấm, và ngồi bất động. Trong những bài kinh thường diễn tả chi tiết về oai nghi quý tướng của Phật, nhiều khi chúng ta không hiểu cứ ngỡ bài kinh lẩm cẩm. Nhưng không ngờ đó là cả trí tuệ đạo quả siêu việt của Người. Ví dụ trong kinh diễn tả “Khi Thế Tôn ăn cơm, thì không ăn trước khi nuốt, không nuốt trước khi ăn, đưa muỗng lên, đưa vào miệng ngậm lại, lấy ra nhai đàng hoàng rồi nuốt trong thanh thản”. Chúng ta tự hỏi “Sao lại diễn tả chi tiết lẩm cẩm vậy?” nhưng đâu có ngờ đó là diễn tả oai nghi của một người đã kiểm soát được hành ấm. Hoặc diễn tả về cách mà Phật bước vào nhà cũng vậy, chân nào bước trước, chân nào bước sau, khi Người quay ngó cả thân người chuyển động như thế nào, tới lui, ngồi xuống, xếp chân. Cách diễn tả để cho chúng ta thấy tâm của Người thanh tịnh, cho nên, Người không có một cử chỉ dư thừa. 
Trong khi hành ấm của chúng ta còn quá lăng xăng, trong hành ấm  khởi lên hành động này, hành động kia, không kiểm soát được, vì vậy, chúng ta không thể kiểm soát hết toàn bộ cơ thể và hành động của mình. Một người mà tâm khởi được hành động thì người đó có trí tuệ rất sâu, đã chứng rất sâu. Nếu quán tâm mà chúng ta thấy được đầu niệm khởi ra hành động là cũng đạt đến mức rất sâu. 
Rồi những hoạt động của sinh lý cơ thể, như mạch nhảy, tim đập, ngực thở, bộ tiêu hóa co bóp, tự chúng hoạt động dù ta có muốn hay không. Đó là những hoạt động sinh lý thuộc về tự động, nhưng vẫn không phải tự động hoàn toàn, vì chúng vẫn phải chịu sự chi phối của thần kinh trung ương não. Do chúng ta chưa kiểm soát được thần kinh trung ương của mình cho nên thần kinh trung ương tự động điều khiển cơ thể, tự điều khiển tim đập mạch nhảy. 
Có những người tập yoga, họ đạt được định, và khống chế được thần kinh trung ương, có thể làm tim ngừng đập. Một nhà yoga đã từng biểu diễn cho các nhà khoa học chứng kiến bằng cách ông cho họ chôn ông dưới lòng đất bảy ngày, không ăn, không uống, không thở. Các nhà khoa học để máy đo nhịp tim theo với ông, và sau khi lấp đất lại, họ nhìn đồng hồ, thì thấy nhịp tim đập yếu dần, yếu dần, khoảng năm đến mười phút nhịp tim nhảy nhẹ một chút. Bảy ngày sau, người ta đào đất đem ông lên, người ta xoa bóp cho ông bằng dầu nóng, từ từ ông tỉnh lại bình thường. Họ có khả năng khống chế được cơ thể, nhờ vào sức định của họ đi vào sâu đến thần kinh trung ương, điều khiển thần kinh trung ương không phát ra tín hiệu mà điều khiển tim mạch được nữa. Điều này có nghĩa là tuy hoạt động của sinh lý cơ thể có vẻ tự động, nhưng vẫn có cái tâm điều khiển, nhưng quá tế nên chúng ta không thấy được. 
***
Bây giờ chúng ta nói đến quán tâm mà xuất hiện những kết quả.
Dù chúng ta quán tâm nhưng vẫn không được rời khỏi quán thân, vẫn luôn luôn biết toàn thân. Đó là nguyên tắc của Tứ Niệm Xứ. 
Nơi cái biết toàn thân này, chúng ta giữ cho thân mềm mại bất động, ngồi đúng tư thế. 
Nơi cái biết toàn thân này, chúng ta thấy thân là vô thường, hư ảo. 
Nơi cái biết toàn thân này, chúng ta thấy hơi thở ra, hơi thở vào, rõ ràng. 
Rồi cũng nơi cái biết toàn thân này, chúng ta thấy được tâm, những ý niệm khởi ra từ nơi thân này. Như vậy, từ nơi quán thân, chúng ta quán thọ, rồi quán tâm, và không bao giờ rời khởi quán thân, dù cho sau này chúng ta có được định cũng không được bỏ quán thân.
 Có nhiều người do khi tọa thiền được thanh tịnh quá, họ chìm sâu vào cái định trong đầu, điều này không tốt cho người tu. Chúng ta phải luôn luôn giữ cái biết rõ toàn thân, nghĩa là luôn luôn quán thân, không bao giờ được rời khỏi quán thân. Đây cũng là kỹ thuật, hay có thể cho là bí quyết, nơi cái quán thân này xem như đồng hồ để chúng ta theo dõi được tâm của mình. Chỉ cần nhìn thân chúng ta đã biết được tâm như thế nào. Trong bài kinh Thân Hành Niệm, đức Phật nói rằng chỉ cần quán thân thôi đã đủ để chứng đạo. 
Cái biết được thọ, biết được tâm, là hệ quả tự nhiên. Trong Tứ Niệm Xứ thì chúng ta phân tích, nhưng nếu tu đúng cách, thật sự chúng ta chỉ cần tu quán thân thôi là đã biết rõ tâm rồi. Đây là bí quyết rất bí mật. Cần phải thực hành sâu, chúng ta mới hiểu rõ hết được Tứ Niệm Xứ. 
Nếu nói về quán thân quán thọ quán tâm, mà chúng ta không thực hành, chúng ta không thể hiểu sâu, chúng ta chỉ hiểu Tứ Niệm Xứ bên ngoài, nông cạn, không được lợi ích gì, chỉ phí cả cuộc đời tu hành. Tu học theo Tứ Niệm Xứ không phải trên lý luận, mà để người tu chúng ta thực hành, rồi sau này, chúng ta mới có kinh nghiệm, có đạo lực mà giáo hóa chúng sinh, và giữ gìn Phật pháp.
Rất nhiều người vào các thiền viện tu tập một thời gian, nhưng sau khi ra khỏi thiền viện thì họ không còn tu tập thiền định nữa, bởi vì họ không lấy công phu thiền định là sự tu tập suốt đời cho mình. Người xuất gia hay tại gia đều cần phải giữ gìn công phu tu tập dù trong bất cứ hoàn cảnh nào, dù rời khỏi chùa ra đi, dù ở một mình nơi thâm sơn cùng  cốc, dù không có ai kiểm soát, hoặc sống nơi phồn hoa đô hội của phố thị. Một người tu mà không bao giờ bỏ mất một thời thiền nào trong suốt đời mới gọi là người tu chân chính. Nhất là tu theo Tứ Niệm Xứ, là công phu rất quan trọng.
 Đầu tiên chúng ta quán thân, từ nơi thân này chúng ta biết được tâm. Khi biết rõ toàn thân mình, và thấy toàn thân này là một khối thịt xương nặng nề, thì lúc đó chúng ta biết tâm đang khởi vọng tưởng. Đến khi quán một thời gian vài tháng biết toàn thân, chúng ta thấy thân mình nhẹ hơn, không còn là khối thịt xương nặng nề nữa, thì chúng ta biết tâm đã bớt vọng tưởng. Lúc đó, chúng ta không cần nhìn tâm, chỉ tiếp tục quan sát thân thôi là biết tâm, không cần nhìn tâm có vọng tưởng hay không có vọng tưởng, mà chỉ biết toàn thân nhẹ nhàng và tràn đầy, hễ thấy thân như thế nào thì biết tâm như thế ấy. Giai đoạn thấy thân nhẹ thì biết tâm nhẹ. Nhưng nếu đang quán thân, mà chúng ta cảm thấy thân mình như lâng lâng bay bổng, là biết tâm mình đang bị ảo tưởng, phải sám hối lạy Phật và phải chỉnh sửa lại. 
Có những lúc biết rõ toàn thân, ta thấy thân mình rạn vỡ ra từng mảnh, là biết tâm mình cũng đang tan vỡ, đang vỡ vụn ra, đang dần dần đi vào trong thanh tịnh. Đến lúc nào đó, nhìn xuống thân mình, chúng ta biết toàn thân mà thấy thân này như không có nữa, thì đó là lúc tâm của chúng ta đã vào được chánh niệm tỉnh giác. Tuy tâm đã vào được chánh niệm tỉnh giác, nhưng cũng chưa đạt đến mức độ sơ thiền. 
Đến khi nào chúng ta biết toàn thân và thấy toàn thân mình như là một khối sữa, thì lúc đó tâm ta đã vào được sơ thiền. Chỉ nhìn thân thôi mà biết được tâm, không cần quan sát tâm. Có những tông phái thiền mà chỉ quán thân thôi, và các vị cũng từ từ đắc đạo được, các vị kiểm soát được thọ, kiểm soát được tâm. Nhưng chúng ta học Tứ Niệm Xứ, chúng ta phải học hết từ đầu ngọn cho đến gốc. 
Đôi khi người tu chỉ cần quán thân thôi mà kiểm soát được toàn bộ tâm. Khi biết toàn thân và thấy thân này là một khối xương thịt nặng nề, thì trong tâm vọng tưởng còn nhiều. Nếu thấy thân đã nhẹ rồi thì trong tâm đã nhẹ bớt vọng tưởng. Hễ thấy thân lâng lâng muốn bay, là trong tâm bị ảo tưởng, phải điều chỉnh lại, không khéo sẽ bị loạn tâm. Nếu thấy thân vỡ vụn ra từng mảnh là tâm đang chuyển biến. Khi thấy thân như không có nữa thì tâm đã vào được chánh niệm tỉnh giác. Thấy thân  như một khối sữa hay là khối nước xà bông, thì tâm đã vào được sơ thiền. Đó là những bí quyết mà ít được truyền lại. 
Tuy chúng ta tu tập quán tâm, nhưng chúng ta không được rời khỏi quán thân. Có những người tu dễ nhiếp tâm, họ không cần biết rõ toàn thân, họ chỉ cần để tâm ở trên đầu, nhiếp được tâm là vào định. Nhưng cái định đó sẽ không tiến xa được. Trong khi, chúng ta biết toàn thân thì vào định chậm hơn, nhưng chắc chắn và tiến xa được, tiến đến nơi đến chốn, đạt được đạo quả cao.
Một điều rất quan trọng là khi tâm vào định chúng ta biết tâm mình vào định, không thêm thắt điều gì khác. Trước đây, tâm còn vọng tưởng, chúng ta biết tâm còn vọng tưởng. Đến ngày nào đó tâm không còn vọng tưởng, chúng ta biết tâm không còn vọng tưởng, biết tâm thanh tịnh. Chúng ta không bao giờ thêm vào những ngôn từ hoa mỹ như “đây là chân tâm, đây là Phật tánh”, vì đó là những ảo tưởng sẽ biến thành tham vọng vào một ngày không xa, và chúng ta bị thoái lui trở lại. Chúng ta chỉ nên tu đúng theo những gì Phật dạy là tâm như thế nào biết đúng như thế ấy. 
Có những trường hợp tâm xuất hiện tự tại. 
Tự tại là khi tu tập một thời gian được thanh tịnh, chúng ta đối với mọi việc trên đời đều bình thản, không bị dính mắc. Mặc dù tâm bắt đầu tự tại, nhưng chúng ta đừng nghĩ rằng mình đã được giải thoát, vì ý nghĩ được giải thoát là do chúng ta đã thêm thắt vào. 
Người ta thường nói người tu hay đi tìm sự tự tại, mà quên tình nghĩa. Người đi tìm sự tự tại, họ bỏ tất cả, luôn giữ tâm bất động không dính mắc, họ nghĩ rằng nếu giữ tâm như vậy thì họ nhanh chóng được giải thoát. Có thể họ sẽ đi nhanh hơn, nhưng sẽ đến lúc nào đó, họ đứng lại và thoái lui. Còn chúng ta là những người xung phong đi tìm một cuộc sống đầy tình nghĩa, chúng ta sống với con người bằng tình thương yêu tràn đầy, cùng với sự tu tập hàng ngày, thì chúng ta sẽ đi chậm hơn họ, nhưng khi chúng ta định tâm được, chúng ta không bao giờ thoái chuyển nữa mà sẽ đi đến tận cùng tuyệt đối. 
Rồi đến một ngày, tâm ta sáng suốt, tinh tế trong sự nhận định phán xét, đó là lúc chúng ta bắt đầu có trí tuệ, nhưng phải hiểu rằng, trong tâm tà kiến vẫn chưa hết hẳn, chỉ mất một phần thôi. Chỉ có đức Phật mới không có tà kiến, ngay cả với quả vị A Na Hàm trở xuống vẫn còn tà kiến. Do đó, so với các bậc tôn túc, thì bản thân chúng ta dù có chứng được trí tuệ cao đến mức nào trong thiền định, vẫn chưa thấy hết tà kiến. Vì lẽ đó, chúng ta phải luôn luôn giữ tâm khiêm hạ, đừng bao giờ chủ quan cho rằng mình đã chứng hoàn toàn, như vậy chúng ta mới có thể tiến xa được nữa.
Thỉnh thoảng, trong những giây phút tu tập, chúng ta bỗng cảm thấy tâm mình trải rộng vô tận, lúc đó hãy nhớ lời Phật đã dạy rằng biết tâm trải rộng đến vô tận, nhưng đừng thêm điều gì nữa. Thông thường, trong những giây phút đó, ta thêm vào một câu bây giờ tâm ta đã đã hòa đồng cùng vũ trụ hiện hữu. Chính câu thêm thắt này trở thành thành vọng tưởng và sai lầm. Vì sao? Vì sự thật dù tâm chúng ta có trải rộng đến vô tận, ngã chấp vẫn chưa hết, lúc đó chúng ta chưa thể thấy được bản ngã của mình. Cho nên, đây là một cách để cảnh giác người tu. Khi thiền định  mà thấy tâm trải rộng vô tận thênh thang khắp đất trời, chúng ta vẫn phải nhắc nhở rằng bản ngã còn nguyên trong tâm.
Đó là những điều quan trọng trong pháp quán tâm.
Giai đoạn thứ ba của Tứ Niệm Xứ là lúc chúng ta đi vào kết quả. Trong kết quả này chúng ta phải nhớ rằng biết như thế, đừng bao giờ thêm quan điểm vào, đừng minh họa thêm vào, và còn phải giữ tâm lại để tâm không thể sinh khởi sự kiêu mạn tự hào. 
Trong cái biết về tâm này, chúng ta phải ghi nhớ rằng khi công phu thiền định tiến bộ thì vọng tưởng giảm bớt đi, đời sống đơn giản, những cái biết sâu sắc, đa dạng. Như vậy, con đường chúng ta đang đi là đúng. Ngược lại, tâm còn nhiều vọng tưởng, đời sống phức tạp, cái biết hạn hẹp, thì hãy xem lại cách tu tập của mình, vì những điều đó chứng tỏ chúng ta đang đi sai đường.  

Quán Pháp

Pháp có hai nghĩa, một là vạn pháp, có nghĩa là ngoại cảnh, và hai là giáo pháp. Trong Nikaya cũng như trong A Hàm, nghĩa quán pháp là giáo pháp, là đạo lý. 
Sau một thời gian tu tập, tâm thanh tịnh tiến sâu vào tâm linh, trí tuệ, chúng ta nhìn thấy được những đạo lý mà đức Phật đã thấy. Có nghĩa là khi đức Phật thấy những vấn đề gì thì chúng ta cũng sẽ thấy những điều đó, sau khi tu chứng. Đó là giá trị của quán pháp. 
Đức Phật đã thấy Ngũ uẩn, chúng ta sẽ thấy được Ngũ uẩn. Đức Phật thấy Mười Hai Nhân Duyên, chúng ta cũng sẽ thấy Mười Hai Nhân Duyên. Đức Phật thấy Tứ Diệu Đế, chúng ta cũng sẽ thấy như vậy. Đó chính là quán pháp, là thấy được giáo pháp sau khi công phu đã tiến bộ. Thật ra, phải chứng đắc mới thấy những điều vi diệu như vậy, chứ không phải đơn thuần là tiến bộ. 
Các vị luận sư Bắc Tông lại phát sinh thêm nghĩa cho chữ pháp là ngoại cảnh, là vạn pháp. Bởi vì trong thực tế, khi các ngài tu tập và thấy rằng phần quán thân, quán thọ, quán tâm đều xoay lại nơi bản thân mình để tu tập. Quán thân là xoay lại thấy thân này bất tịnh, vô thường. Quán thọ là thấy những cảm giác vui, khổ của mình. Quán tâm là trải qua nhiều lớp tâm, nhiều quá trình của tâm. Nhưng trong thực tế, người tu luôn luôn phải đối duyên tiếp cảnh, chứ không phải lúc nào cũng ở yên một chỗ. Và khi đối duyên tiếp cảnh như vậy, người tu cũng phải có cái nhìn về ngoại cảnh, như đã nhìn lại thân mình, tâm mình, để tâm còn không bị đắm nhiễm trước ngoại cảnh. 
Vì lẽ đó, các ngài thêm ngoại cảnh vào nghĩa của pháp, và trở thành nghĩa thứ hai, phát sinh từ giá trị tu hành thực tế. Nhiều ngàn năm trôi qua, ý nghĩa phát sinh của Bắc Tông không bao giờ mất giá trị, và được tóm tắt trong câu quán thân là bất tịnh, quán thọ là khổ, quán tâm là vô ngã, quán pháp là vô thường, để giúp người tu lấy đó như một câu thần chú để hộ thân. 
Chữ pháp ở đây là ngoại cảnh cũng có hai nghĩa. Chúng ta sẽ triển khai hết hai nghĩa này. Thứ nhất quán pháp là ngoại cảnh.
Đúng ra, theo Nikaya và A Hàm, quán pháp là thường thiên về giáo pháp đạo lý. Cho nên, việc tu tập thường được chú trọng đến quán thân, quán thọ, quán tâm, nghĩa là xoay nơi mình để tu. Việc này chỉ thích hợp cho những người nhập thất, hoặc là những người tu trong rừng vắng không có sự tiếp xúc với ngoài đời thường, cảnh trí đơn sơ, giống với thời xa xưa của đức Phật vậy. Lúc đó, khung cảnh còn quá đơn sơ, các ngài không phải bận tâm mà chỉ việc xoay lại nơi thân tâm mình tu tập, không có gì phải lo toan. Các ngài không lo Phật pháp suy tàn như chúng ta ngày nay. Buổi sáng các ngài đi khất thực, ăn xong các ngài ngồi lặng lẽ dưới các gốc cây nơi rừng vắng thiền định, không bận tâm với ngoại cảnh, chỉ lo xoay về nơi thân tâm để tu tập. Do đó, đức Phật nói ở cuối bài kinh này “Tu tập theo cách này chừng bảy năm, hoặc bảy tháng, hoặc chỉ bảy ngày cũng có thể chứng được”, và Người khẳng định như vậy. 
Nhưng phần đông người tu chúng ta ngày nay không có cơ duyên đó, mà chúng ta luôn luôn bị đối diện với trần cảnh. Ngay khi đang tu ở chùa, chúng ta vẫn có rất nhiều việc phải lo toan, tiếp khách, đối xử huynh đệ với nhau cho thích hợp, thường xuyên nhìn cảnh đời thường muôn màu muôn vẻ, tất cả những cảnh trí trần gian đó đập vào mắt, vào tai, vì vậy, duyên của người tu ngày nay không còn đơn giản như thời xa xưa nữa. Vệc mà chúng ta phải chuẩn bị tâm tư vững vàng để không lay động trước những trần cảnh đó là vô cùng cần thiết. Phật pháp ngày nay cũng là đạo Phật mới cho thế hệ mới. 
Trong thời đại ngày hôm nay cả thế giới gần như giao lưu chặt chẽ lại với nhau. Khi khoa học kỹ thuật luôn luôn tiến bộ, việc thông tin liên lạc rất dễ dàng, con người càng xích lại gần nhau hơn. Sự kiện xảy ra ở nước này, nếu đáng ghi nhớ, thì chỉ vài giờ sau cả thế giới đều biết. 
Nhờ vào đó, con người gắn bó lại với nhau, giao lưu về văn hoá cũng gắn kết với nhau, rồi đến giao lưu về kinh tế thương mại, và kinh tế các nước trên thế giới cũng đang ảnh hưởng lẫn nhau. Kể cả giao lưu về chính trị, nước này có thể dễ dàng gây ảnh hưởng lên nước khác, hoặc có thể gây sự chống đối lẫn nhau. Do sự ảnh hưởng toàn cầu như vậy, cho nên vai trò Phật giáo rất quan trọng trong việc đóng góp cho đất nước, cho thế giới một nền đạo đức vững chắc, và trách nhiệm của người tu chúng ta đối với đất nước, nhân loại rất sâu nặng. Việc chúng ta phải đối duyên tiếp cảnh để hòa nhập vào cuộc đời còn cần nhiều hơn nữa. Vả lại, đạo Phật muốn làm lợi ích cho nhân loại, cho chúng sinh thì người tu phải dấn thân, phải hòa nhập. Ở điểm này, chúng ta sẽ vướng vào hai cực đoan. Một là chúng ta sợ đắm nhiễm rồi ta đi tìm sự vô nhiễm, tự tại giải thoát riêng phần mình. Hai là chúng ta thích làm việc từ thiện dấn thân, đối xử tốt với cuộc đời, nhưng lại giảm bớt thời gian công phu. Hai điều này trái ngược nhau. Chúng ta muốn đối xử tốt với cuộc đời thì chúng ta hay bị đắm nhiễm. Còn nếu chúng ta sợ bị đắm nhiễm bởi cuộc đời, chúng ta phải xa lánh để tránh bị đắm nhiễm thì chúng ta không đối xử tốt với cuộc đời. Đây là hai mặt đối lập cần phải dung hòa. Chúng ta phải tu tập làm sao để đối với thế gian này, chúng ta vừa không bị đắm nhiễm mà vẫn đối xử tử tế với con người trên thế gian này. Mặc dù là việc làm rất khó, nhưng người tu chúng ta phải cố gắng thực hiện, vì những gì dễ làm thì không phải giáo lý của đạo Phật. Ví dụ chỉ với một câu nói làm sao đối với trần cảnh mà tâm không động, mà có người tu tập suốt đời cũng chưa đạt được. Tuy nhiên, đạo Phật không chỉ có một câu nói, mà rất nhiều câu, mà còn đối ngược nhau nữa. Chúng ta là người tu thì phải thực hiện dung hòa cho được những câu đối ngược nhau. Chân lý muôn mặt, rất phức tạp, có những mặt đối lập hẳn với nhau, nhưng vẫn là chân lý. Đạo Phật không có bao giờ đi một chiều đơn giản, không bao giờ chỉ tu tập trong một câu nói, mà đạo Phật rất phong phú phức tạp và đa dạng.  
Chúng ta phải dung hòa giữa hai cuộc sống vừa tử tế với chúng sinh và vừa không bị ô nhiễm bởi thế gian này. Chúng ta phải hiểu một điều là đạo Phật có mặt trước các tôn giáo khác, nhưng giờ đây số lượng tín đồ đạo Phật thấp nhất so với Hồi giáo và Thiên Chúa giáo. Nguyên nhân vì cái gì? Nguyên nhân chính là do người tu chúng ta hờ hững với thế gian. Chúng ta nói đạo Phật là đạo từ bi, nhưng cách sống, cách tu của chúng ta lại quá hờ hững với con người vì sợ đắm nhiễm. Mà nhân quả là nếu chúng ta hờ hững với thế gian thì thế gian sẽ hờ hững lại với chúng ta, ta thương người thì người mới thương ta, ta tôn trọng người, thì người mới tôn trọng ta. Chúng ta có lòng lo âu khắc khoải về thế giới, về chúng sinh, thì thế giới và chúng sinh mới nghĩ đến mình. Cũng giống như một vị thuyết giảng, trước khi bước ra bục giảng, phải tâm niệm tôn trọng những người nghe, thì vừa nhìn thấy vị thầy này, người nghe đã cảm thấy tôn trọng. 
Đối với thế giới cũng vậy, nếu ta có lòng thương yêu, thì thế giới này sẽ thương yêu lại. Từ trước đến nay, chúng ta quá hờ hững với con người, cho nên con người cũng nghĩ rằng đạo Phật tiêu cực, chỉ biết tu tập một mình. Nếu bây giờ, chúng ta thay đổi lại toàn bộ cách nghĩ, tất cả Phật tử dù xuất gia hay tại gia đều biết quan tâm đến thế giới, đến con người trong thế giới này, cầu mong cho giáo lý của đức Phật lan tỏa khắp nơi để con người có cuộc sống đẹp, đối xử tốt với nhau bằng tình thương yêu. Và như vậy, thế giới này sẽ được hòa bình, yên lành. Chỉ bằng ý nghĩ thôi nhưng đó là cả một lý tưởng mạnh mẽ thôi thúc mà chúng ta phải nuôi dưỡng trong lòng. Phật tử chúng ta phải luôn luôn bị thôi thúc trăn trở vì tương lai tươi sáng của cả nhân loại. Chúng ta phải dấn thân hòa nhập thương yêu, chúng ta mới đem đạo Phật đến với cuộc đời,  mới làm được lợi ích cho cuộc đời, cho chúng sinh. 
Khi hiểu điều này, chúng ta hiểu thêm một điều nữa là sự đối duyên tiếp cảnh của chúng ta còn khủng khiếp hơn trước đây nữa, vì chúng ta phải tu với trần cảnh rất nhiều. Thái độ đối với ngoại cảnh của chúng ta rất quan trọng. 
Chúng ta quan sát thân tâm, giữ gìn thân tâm tu tập, và bây giờ chúng ta phải có trách nhiệm sắp tới, trở thành con người có lý tưởng đối với thế giới, đối với chúng sinh, vì vậy, việc đối duyên tiếp cảnh rất quan trọng. Chúng ta phải có thái độ đối với ngoại cảnh, đối với thế gian để làm sao không bị đắm nhiễm mà vẫn tử tế được, chúng ta phải dung hòa được hai điểm này. Chúng ta phải tu tập để thấy lỗi lầm và từ lâu ta thiên về phía vô nhiễm nên đã dửng dưng với con người, và làm cho con người cũng dửng dưng lại với mình. Nhưng từ đây, chúng ta sẽ chuyển thái độ sống để hòa nhập cùng con người, để hóa độ chúng sinh, để góp công vào việc mang lại cho thế giới sự an lành.
Trước hết, chúng ta nói về vô nhiễm. 
Chúng ta phải giữ lòng mình trước ngoại cảnh, vì phải đối duyên tiếp cảnh nhiều, và chúng ta cũng có những phép quán mà các vị đại sư đã dạy. Ví dụ như chúng ta nhìn các pháp và thấy các pháp là vô thường, hoặc theo luận Bắc tông hệ phái Bát Nhã là thấy các pháp này như một giấc mộng hư ảo, huyễn hóa mà thôi, để cho ta không bị đắm nhiễm. Đây là phép quán rất tuyệt vời. Khi nhìn ra bên ngoài xôn xao, nhà cao cửa rộng, xe cộ xa hoa, lúc đó tâm ta khởi lên xem cuộc đời trước mắt chỉ là một giấc mơ không có thật, mọi việc đều vô thường, rồi tan hoại. Do nghĩ như vậy, nên tâm ta không bám vào đó. Còn nếu không tác ý đó được, khi nhìn vào cuộc đời, chúng ta nhìn vào từng chi tiết rồi chấp giữ từng chi tiết và cả đại cương.
Trong kinh Nikaya thường nói rằng chúng ta nắm giữ tướng chung, nắm giữ tướng riêng. Đức Phật nói là bám víu, hay chấp, bị đắm nhiễm là do hay giữ tướng chung, tướng riêng. Đó là chúng ta chấp trên đại cương và chi tiết. Đại cương là ví như chúng ta nhìn thấy cuộc đời vui quá, đẹp quá, rộn ràng quá, rồi tâm ta cũng vui theo. Chi tiết là trong niềm hân hoan rộn ràng của rừng người, chúng ta chỉ nhìn một vài người, và trong một vài người đó, chúng ta bắt đầu chú ý hơn, từ mái tóc, ánh mắt, dáng đi, nụ cười. Ý nghĩa của nắm giữ tướng chung, rồi nắm giữ tướng riêng là như vậy. 
Đầu tiên, khi đối diện thế gian này chúng ta tác ý cuộc đời là vô thường, là hư ảo, nhờ vậy mà chúng ta không bị đắm nhiễm. Đó là thực tế trước mắt. Trong trường hợp chúng ta đã trở về nơi tu tập, và trong khi thiền định, cảnh tượng đó tái hiện lại trong đầu, trong tâm tưởng, thì chúng ta cũng phải tự nhắc nhở rằng cuộc đời đang hiện trong tâm tưởng là huyễn hóa, hư ảo, vô thường. Vì những gì hiện trong tâm tưởng của ta đều là vọng tưởng. Chúng ta nhìn thấy đó là hư ảo, không thật thì chúng sẽ tan biến, rồi tâm ta thanh tịnh trở lại. 
Khi đối diện với ngoại cảnh hay vọng tưởng trong tâm, chúng ta chợt khởi được ý, tác ý quán thấy thế gian này là vô thường, nhưng sự thật không ngờ chính do cái phước chi phối ngầm. Chúng ta có phước, mới có tác ý ngay khi vọng tưởng khởi lên. Nếu không có phước, cho dù chúng ta có quán vô thường, thì tác ý cũng không kịp ngay lúc vọng tưởng khởi lên. Hoặc khi chúng ta nhìn muôn người, muôn cảnh mà lúc nào cũng nhớ tác ý thế gian này là vô thường hư ảo, thì đó là nhờ vào cái phước chúng ta có. Phước rất quan trọng cho cuộc đời tu hành của chúng ta. Và cái phước này là nhờ vào công đức lạy Phật, và sống một đời vị tha. 
Và khi nói đến tận cùng lý luận chúng ta sẽ còn gặp một vấn đề là nhân quả. Mọi việc xảy ra trong cuộc đời con người kể cả những người tu chúng ta đều do phước đức, nhân quả. Do đó, chúng ta đừng bao giờ tự hào rằng mình là người tài giỏi. Ví dụ như một vị tiến sĩ kinh tế mở một doanh nghiệp, ông hiểu hết mọi vấn đề trong kinh doanh, từ khâu điều hành cho đến tiếp thị, nghiên cứu kỹ thuật sản phẩm, nghiên cứu thị trường, v.v… nhưng chưa chắc ông đạt được thành công. Học thuật là tài giỏi, nhưng đến tận cùng của công việc vẫn phải nhờ vào cái phước. Có những chuyện mà con người không bao giờ lường trước được, cho nên dù tài giỏi đến đâu vẫn có thể thất bại, vì thành công hay thất bại đều có yếu tố hên xui may rủi. Chỗ đó chính là phước. Do đó mà chúng ta có câu nói hay không bằng hên là vậy. Người tu chúng ta có thể học mọi đạo lý nhưng cuối cùng gặp chuyện cũng không áp dụng được. Cho nên, người có thiện căn tu hành vượt qua được những trở ngại là do người đó đã có tích lũy phước từ nhiều đời trước. 
Quán vô thường, hư ảo đem đến cho chúng ta sự thanh tịnh, nhưng chúng ta phạm sai lầm tai hại là xem thường chúng sinh, do vậy chúng ta phải bổ sung thái độ tử tế, lòng thương yêu đối với chúng sinh. Chúng ta phải bỏ đi những gì để tâm không phiền động, và phải giữ lại những gì để tâm không mất lòng từ bi. Chúng ta phải chắt lọc, thì mới dung hòa được hai cực đoan giữa vô nhiễm và lòng tốt. 
Những gì đắm nhiễm chúng ta phải xa lìa, như những ngoại cảnh đem đến cho chúng ta sự phiền não sân hận tham lam. Khi chúng ta được khen ngợi, chúng ta nên biết lời khen đó sẽ đem đến phiền toái, khiến cho tâm mình thêm nhiều tự cao tự đại. Vì vậy, chúng ta phải xem lời khen đó như gió thoảng, như hư vô. Hoặc chúng ta bị chê bai, chúng ta cũng nên xem lời chê đó là hư ảo. Hễ ngoại cảnh đem đến cho ta nhiều phiền não, thì chúng ta phải dứt bỏ đi. 
Ở đây chúng ta cân đối giữa vô nhiễm và tử tế, có lúc chúng ta thiên về đối xử tử tế, có những lúc chúng ta thiên về vô nhiễm. Ví dụ như gặp người tàn tật họ có nhiều khó khăn, chúng ta giúp đỡ họ, thì tâm ta khởi sự tử tế nhiều hơn. Nhưng khi gặp người mang đến cho chúng ta sự phiền não, thì chúng ta phải thiên về vô nhiễm nhiều hơn để phòng ngự trong nội tâm của mình. Chúng ta phải tùy lúc, tùy người mà hoán đổi qua lại, chứ không thể luôn luôn giữ sự cân bằng. Hoặc lúc nghe thuyết pháp thì chúng ta phải lắng nghe, phải tác ý để hiểu cho sâu, phải chú tâm vào lời giảng để tu học, chứ không thể xem lời giảng của thầy giống như hư ảo. 
Đó là hai thái độ chính trong quán pháp ở cuộc đời. Nhưng sự thật trong quán pháp còn nhiều điều rất phức tạp, nếu chúng ta không thể dùng đạo lý để giải thích thì có khi người ta không tín tâm với đạo Phật. 
Chúng ta không thể giải quyết theo một nguyên tắc trong nhiều trường hợp, mà phải tùy lúc tùy hoàn cảnh. Đây cũng là quán pháp, cách đối xử thích hợp với cuộc đời trong vô số tình huống. Ở đây thuộc về trí tuệ hay gọi là sai biệt trí, tùy lúc tùy hoàn cảnh, mà chúng ta có thái độ đối xử với Phật tử với huynh đệ cho thích hợp. Hoặc khi có Phật tử nhờ chúng ta cố vấn góp ý, thì người tu chúng ta cũng phải giúp họ. 
Người tu tùy duyên, tùy lúc như vậy, không xử lý một chiều, miễn là trong tâm vô nhiễm, mà vẫn có lòng yêu thương con người. Cách ứng xử khéo léo trong từng tình huống là thuộc về trí tuệ, do sự tu hành nghiêm mật, biết khiêm tốn, biết học hỏi. Đây là bản lĩnh của người xuất gia. Và bản lĩnh này có được trước hết là do việc siêng năng lạy Phật với lòng thiết tha tôn kính. Công đức lạy Phật vi diệu kỳ lạ. 
Mỗi ngày chúng ta đều có thời khóa lạy Phật, mà nếu chúng ta lạy hờ hững thì gặp ngoại cảnh, tâm ta sẽ bị loạn động. Nhưng nếu lạy Phật với lòng thiết tha, thì khi gặp ngoại cảnh, tâm ta không lay động. Không ai có thể nói rằng mình tài giỏi hơn người khác được, chỉ do cái gốc ban đầu là phước mà thôi. Cho dù chúng ta có học giáo pháp cao siêu nào đi chăng nữa, nhưng công đức lạy Phật mới chính là nền tảng để giữ cho công hạnh tu tập chân chính suốt cuộc đời mình.
*** 
Giá trị đạo Phật, nhất là trong thời đại mới này, là chúng ta phải giữ được vô nhiễm tự tại mà vẫn thương yêu được cuộc đời, đối xử tốt với cuộc đời. Đó là giá trị của đạo Phật trong thời đại hôm nay. Từ đây cho đến những thế kỷ sau, con người và thế gian liên quan chằng chịt thì chúng ta phải cân đối sự tu tập, và hóa duyên. Khi không tiếp duyên, chúng ta tọa thiền thì luôn luôn giữ tâm thanh tịnh. Nếu có vọng tưởng hướng ra trần cảnh quá nhiều, chúng ta phải tác ý thích hợp. Khi tọa thiền mà vọng tưởng khó dứt, chúng ta biết nghiệp mình còn rất nặng. Ngay lúc đó, chúng ta phải niệm Phật sám hối, hoặc quán từ bi, hoặc quán không, phải biết tác ý thích hợp. 
Ý nghĩa thứ nhất của quán pháp là đối với ngoại cảnh đừng đắm nhiễm, thứ hai là đối xử tốt với thế gian này, thứ ba là biết cách xử lý thích hợp trong từng tình huống. 
***
Đến đây, chúng ta nói về quán pháp theo nghĩa giáo pháp là đạo lý. 
Khi tu tập có tiến bộ thì từ từ chúng ta sẽ thấy được những đạo lý như đức Phật đã thấy. Theo kinh tạng, trước hết, chúng ta thấy được năm triền cái mất dần, tan vỡ dần. Năm triền cái là tham ái, sân hận, thụy miên, trạo hối, và nghi. Đó là năm triền cái mà chúng ta phải thông thuộc. Năm triền cái này sẽ bị phá vỡ vào lúc chúng ta thuần thục được chánh niệm tỉnh giác. 
Chánh niệm tỉnh giác rất quan trọng. Chúng ta dùng chữ tỉnh giác chứ không dùng chữ tỉnh thức, vì sao? Vì nghĩa của chữ giác mạnh hơn chữ thức. Người tu tập đến chỗ tỉnh giác sẽ hiểu chữ giác rất mạnh. Lúc đó, tâm ta sáng như ánh trăng vằng vặc giữa đêm vắng, sáng vằng vặc mà rỗng rang, cho nên bất cứ một niệm nhỏ nào cũng bị tâm ta kiểm soát được, đó là chánh niệm tỉnh giác. Và đến giai đoạn thuần thục thì năm triền cái biến mất. 
Thụy miên là bị hôn trầm. Người tọa thiền đang tỉnh thức, nhưng đến khuya, bị mệt rồi rơi vào giấc ngủ, như vậy người này vẫn còn bị thụy miên. Phá được thụy miên là tỉnh thức không ngủ gật, nghĩa là giữ được an trú trong chánh niệm tỉnh giác thì không còn buồn ngủ. Đến khi xả thiền, người tu có thể lăn ra ngủ như chết, nhưng lúc cần thiết phải thức thì rất tỉnh thức. Nếu có trường hợp cần phải đàm luận đạo lý suốt đêm thì người tu cũng có thể ngồi lặng lẽ trong hội chúng suốt một đêm, không bị buồn ngủ, giữ tâm tỉnh táo suốt như vậy gọi là phá được thụy miên. Tuy nhiên, chúng ta không nên lạm dụng, lúc cần thức thì thức, khi cần ngủ thì phải ngủ.
Trạo hối là hối hận. 
Trong trường hợp này, có ba hạng người trên thế gian. 
Hạng thứ nhất là người lầm lỗi mà không biết lỗi, đây là hạng người vô lương tâm, hạng người này rất đáng sợ, hạng người này sẽ bị đọa khi chết. 
Hạng thứ hai là người làm lỗi và biết hối hận, là hạng người có đạo đức. 
Hạng thứ ba là hạng người không biết hối hận. Nhưng đây là hạng người tu và đã phá được năm triền cái. Hạng người này không giống hạng người thứ nhất. Họ không hối hận là vì tâm không động, nhưng thật ra họ là người biết tin nhân quả, biết thiện ác, biết lỗi rất rõ. Tuy họ biết lỗi, nhưng tâm không động, không hối hận, vì tâm đã thanh tịnh, và họ quyết tâm chỉnh sửa để không phạm lỗi nữa. Để giữ được thanh tịnh, thì đây là triền cái, người tu phải phá cho được.
Điểm khác nhau giữa hạng thứ ba và thứ nhất là như vậy. 
Nghi là biết rõ ràng không còn mơ hồ nữa. Trong kinh, Phật nói khi còn triền cái, ta thấy mình còn, hết triền cái, ta thấy mình hết, nhưng từ từ phải diệt trừ được hết năm triền cái này. Công phu quán thân, quán tâm, quán thọ thuần thục rồi thì chúng ta chứng được chánh niệm tỉnh giác. Khi đạt được chánh niệm tỉnh giác thì chúng ta phá được năm triền cái này. Phá năm triền cái là một quá trình tu tập rất cực nhọc, vì rất khó phá được tham và sân. Chỉ khi nào người tu chứng được chánh niệm tỉnh giác thì mới phá được. 
Thiền tông thường nói bát phong suy bất động, tức là tám gió thổi tâm, tâm cũng không động nữa. Tám gió là lợi, suy, hỉ, dự, sinh, cơ, khổ, lạc, là những thăng trầm, thuận nghịch của cuộc đời. 
Những thăng trầm thuận nghịch đến với ta mà tâm ta bất động, thì trạng thái này gọi là bát phong suy bất động. Trong nhà thiền, những người này được cho là đã chứng thánh. Nhưng nếu so sánh với hệ kinh Nikaya, thì họ chưa chứng sơ thiền, chỉ mới đạt được chánh niệm tỉnh giác mà thôi. Tuy nhiên, chỉ vừa đạt được chánh niệm tỉnh giác mà tâm đã không còn bị tám gió thổi lung lay, cho nên chánh niệm tỉnh giác là cửa ngõ để vào định là vậy. Trong Bát Chánh Đạo, chánh niệm là điều thứ bảy rất quan trọng, rồi bắt đầu mới qua chánh định. Nếu đạt chánh niệm tỉnh giác mà tâm đã vĩ đại như vậy, đã phá được năm triền cái, đã đạt được tư cách của các bậc thánh, thì đạt được sơ thiền còn vĩ đại hơn.  
Tuy nhiên nếu so sánh năm triền cái này với mười kiết sử thì chúng ta sẽ thấy có điểm khác và điểm giống nhau. Ví dụ phá được tham sân thì giống như chứng được A Na Hàm, Tư Đà Hàm, phá được trạo hối, cái nghi thì giống như chứng được Tu Đà Hoàn, nhưng vẫn không đầy đủ, vì phải phá thân kiến, phải phá được giới cấm thủ, nghi, thì mới gọi là chứng Tu Đà Hoàn, chỉ phá được cái nghi thôi nên chưa thể gọi là Tu Đà Hoàn. Rất lạ là phá được tham sân lại giống như chứng được Tư Đà Hàm, A Na Hàm. 
Đây là sự khác nhau giữa thiền định và thánh quả, tuy cả hai đan xen nhau, có vẻ giống nhau, nhưng lại khác nhau. Người chứng được thiền định có tư cách giống như các vị thánh, vì họ cũng phá được một số kiết sử, nhưng không hoàn toàn vững chắc, vì vẫn còn một số kiết sử quan trọng chưa phá được như thân kiến, là tâm ích kỷ, hay cố chấp. Vì vậy, chúng ta nên phân biệt rõ ràng, một vị tu hành tinh tấn chứng được thiền định, nhưng không chắc là vị đó chứng được thánh quả. 
Kế nữa, đức Phật nói quán pháp là thấy được ngũ uẩn là sắc, thọ, tưởng, hành, thức. Đây là cơ cấu về thân tâm, sinh lý và tâm lý mà đức Phật đã chứng và thấy được, nhưng trải qua hơn hai ngàn năm cũng không ai hiểu hết, trước đức Phật không ai thấy được, và sau đức Phật không ai hiểu hết về năm ấm này. 
Trong năm uẩn, hành ấm, thức ấm là khó nhất. Đối với sắc ấm, thọ ấm, và tưởng ấm chúng ta có thể phân tích được, nhưng với hành ấm, thức ấm chúng ta không thể nhìn ra được. Đây là chỗ mà những người chứng mới thấy được. Cho nên, chỉ có đức Phật và các vị A La Hán mới nói về ngũ uẩn tự tại, rành mạch, rõ ràng. Những đời sau, không có vị nào biết ngũ uẩn là gì. Ngay trong các hội nghị Phật giáo, các vị đưa năm ấm ra bàn luận, mỗi người đọc lên bài tham luận của mình, định nghĩa năm ấm là gì, và thông thường, các bài tham luận đó đều khác nhau, nhất là với tưởng ấm. Tưởng ấm trong tiếng Pali có nhiều nghĩa, là ghi dấu, nhận thức, tưởng tượng. Nhưng các tổ Trung Hoa dịch là tưởng thì chính xác hơn, bên Tây Phương chọn nghĩa là nhận thức. Khi quán tâm, quán thân cho đến khi được định rồi, từ từ ta thấy được năm uẩn này.
***
Đến đây, chúng ta nói về thất giác chi. 
Thất giác chi thứ nhất niệm giác chi, thứ hai là trạch pháp giác chi, thứ ba là tinh tấn giác chi, thứ tư là hỷ giác chi, thứ năm là khinh an giác chi, thứ sáu là định, thứ bảy là xả. Đó là bảy giác chi. 
Niệm giác chi cũng lại là chánh niệm tỉnh giác.
Người tu đạt được chánh niệm, là chánh đạo thứ bảy, là niệm giác chi. Niệm này có hai nghĩa, một là quán niệm, hai là tỉnh giác chánh niệm. Nhưng theo các vị đã tu học thì họ hiểu rằng niệm giác chi này là đã đến giai đoạn chứng đắc. 
Thất giác chi là bảy giai đoạn chứng đắc chứ không còn trong giai đoạn tu tập nữa. Quán niệm, quán tưởng, những suy niệm về cuộc đời, về thân, về tâm là đang trong giai đoạn tu tập. Ví dụ như quán thân này là vô thường, là bất tịnh, thì đó là giai đoạn tu, không phải giai đoạn chứng. Nhưng thấy thân này rỗng suốt hết, thì đó là giai đoạn chứng. 
Vì vậy, chúng ta không nên hiểu niệm giác chi là giai đoạn tu, mà phải hiểu niệm giác chi là giai đoạn chứng. Thành tựu được chánh niệm tỉnh giác là tâm ta sáng suốt, và rỗng rang như thùng không đáy. Chứng được niệm giác chi là chứng được giai đoạn thứ nhất. 
Thứ hai là trạch pháp giác chi. Trạch là chọn lựa, nhận định, suy xét. Trạch pháp là nhận định chọn lựa suy xét được, là chứng được bước kế tiếp. Điểm này rất lạ, chỉ được nêu ra trong thất giác chi, mà trong những đạo lý khác ít nhắc đến. 
Đức Phật cho rằng sau khi tâm đạt được chánh niệm tỉnh giác, sáng suốt thanh tịnh thường xuyên, thì người tu xuất hiện được trí tuệ nhận định sáng suốt mọi vấn đề trong cuộc sống này. Đây là giai đoạn chứng được trạch pháp giác chi. 
Trạch pháp giác chi là giai đoạn tu chứng chứ không phải là giai đoạn tu tập và suy tư về giáo lý. Ở giai đoạn chứng này, tâm lúc nào cũng thanh tịnh, sáng tỏ, hiểu rất rõ về mọi việc trong cuộc sống cũng như trong giáo pháp. Khi chứng được trạch pháp giác chi bản thân người tu đã rất hoàn thiện, khi đối duyên đối cảnh đều thông suốt, nhìn vấn đề toàn diện chứ không nhìn một chiều, một khía cạnh. 
Chúng ta nhìn vấn đề nào, hãy cố gắng nhìn nhiều khía cạnh, vì chân lý như viên kim cương, có nhiều mặt, mà mặt nào cũng rất đẹp. Có những mặt đối lập với nhau, nhưng vẫn là chân lý. Đây chính là vai trò của trạch pháp giác chi.
Người tu đến giai đoạn tinh tấn giác chi thì trong họ xuất hiện ý chí, nghị lực, lòng vui thích tu tập, nhưng nhẹ nhàng, tự nhiên, dũng mãnh. Chỗ này là do chứng, chứ không phải do quyết tâm, hay cố gắng. Khi chúng ta cố gắng tu tập thì không phải là tinh tấn giác chi. Còn tinh tấn giác chi là tự nhiên không cố gắng, mà luôn luôn giữ gìn được nghiêm mật. Người khác nhìn thấy sự tinh tấn nghiêm mật, mà bản thân người tu không cần phải cố gắng, vì sức định đã tạo ra cho người tu sự thanh thoát nhẹ nhàng, trong từng giờ từng phút đều kiểm soát được tâm mình. Hơn nữa, người chứng được tinh tấn giác chi giữ tâm rất kỹ lưỡng, ngoại cảnh không thể rớt vào tâm họ.  
Thất Giác Chi hơi ngược với Bát Chánh Đạo một chút. Trong Bát Chánh Đạo thì trước khi chứng được chánh niệm, người tu phải chứng được chánh tinh tấn trước. Nhưng trong thất giác chi thì ngược lại, người tu chứng được chánh niệm trước, rồi chứng được trạch pháp, rồi mới  chứng được tinh tấn giác chi. 
Kế nữa là chứng được hỷ giác chi. Thật ra hỷ giác chi này thuộc về Sơ thiền. Sơ thiền cũng được nói trong bài kinh ví dụ con rắn. Dĩ nhiên, đối với những trạng thái Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền này chúng ta cũng chỉ học trên văn tự thôi, mà không bao giờ diễn tả được hết. Lý do là vì chúng ta chưa chứng, và chúng ta chỉ nói con đường đi đến đó, rồi nếu có người nào chứng được, họ sẽ tự biết. Hỷ giác chi là sơ thiền, tâm vào định được ban đầu. Ở đây hỷ lạc xuất hiện rất mạnh, nhưng tâm hỷ lạc đó cũng rất nguy hiểm, người tu phải nhanh chóng vượt qua, không được giữ. 
Kế đó là khinh an giác chi, là tương đương với Nhị thiền, tức là trạng thái tâm vào định mà nhẹ nhàng, không còn xuất hiện cảm thọ hỷ lạc quá mạnh nữa. Hỷ lạc tuy cũng giúp người tu tinh tấn tu tập, ham thích tọa thiền, mà cũng còn có cảm thọ. Nhưng khinh an giác chi là cảm giác khi vào định sâu hơn, cảm thọ lắng xuống, niềm hạnh phúc nằm ở một nơi khác. 
Định giác chi là tương đương với Tam thiền. Tâm thật sự an trú trong định vững chắc, nhiếp tâm của nhị thiền không bằng vì định giác chi này tương đương với Tam thiền, và định của Tam thiền rất sâu, chúng ta không diễn tả được. Tâm đã thấy được hành ấm, kiểm soát được hành ấm, bản ngã, dù chưa dứt được bản ngã, nhưng đã kiểm soát được bản ngã khá nhiều.
Xả giác chi thì tương đương với Tứ thiền, còn gọi là xả niệm thanh tịnh. 
Thất giác chi là như vậy.
Kế đến là thấy được Tứ Diệu Đế. Trong Tứ Diệu Đế có ý nghĩa khổ của cuộc đời. Đó là căn bản. Nhìn được cuộc đời này là khổ, đó là trí tuệ chứ không phải là bi quan. 
Lúc còn nhỏ, chúng ta không thấy cuộc đời là khổ, nhưng những người già đã trải qua cuộc đời sáu bảy mươi năm rồi, thì họ nhìn thấy cuộc đời không phải lúc nào cũng có niềm vui. Chúng ta thấy cuộc đời này là khổ, là chúng ta có trí tuệ. Mỗi người nhìn thấy cái khổ khác nhau. Ví dụ cùng ở tuổi hai mươi, có người vẫn chưa thấy cuộc đời là khổ, có người đã thấy cuộc đời là khổ rồi. Con người ta sinh ra, lớn lên, tạo nghiệp, rồi chết. Cuộc đời thật vô nghĩa. Một người hiểu được cuộc đời là khổ thì người này có trí tuệ. Nhưng thật ra chỉ có đức Phật mới thấy hết cái khổ của chúng sinh, chỉ có Người mới thấu triệt được cái khổ, và đó gọi là Tứ Diệu Đế. Và người nào chứng được Tứ Diệu Đế là bậc thánh.
Nếu bị cuộc đời bầm dập thì người ta thấy cuộc đời là khổ, nhưng khi được cuộc đời nâng niu, họ lại vui vẻ, mỉm cười. Tuy nhiên, đối với người tu khi nhìn cuộc đời là đau khổ hay hạnh phúc đều không bị đắm nhiễm, vì chúng ta biết bản chất bên trong thật sự luôn luôn ẩn chứa nỗi đau khổ. Và việc thấy nỗi khổ của cuộc đời giúp cho người tu được vô nhiễm. Đó cũng là trí tuệ của người tu.  
Chúng ta nói sơ qua về chỉ và quán 
Chỉ là dừng lắng tâm bằng một mệnh lệnh, sự kềm chế, ý muốn, hay bằng cách trụ tâm vào một đối tượng. 
Ví dụ chúng ta bị một người nào đó nói nặng khiến ta bị nổi sân, và ta cũng nhìn thấy cái sân vừa nổi lên, chúng ta ra lệnh cho tâm không được nổi sân, thì cái sân đó tắt luôn. Đó là dùng mệnh lệnh giúp tâm an trú lại, thanh tịnh lại. Pháp đó gọi là pháp chỉ. 
Nếu dùng sự kềm chế thì khi tọa thiền trong vài phút đầu tâm bị vọng tưởng, chúng ta nhẹ nhàng kềm chế tâm lại, rồi từ từ vọng tưởng lắng xuống, tâm được yên. Đó cũng gọi là chỉ. 
Nếu dùng ý muốn thì lúc tọa thiền, ta muốn thân mình nóng lên một chút cho đỡ lạnh, thì thân cũng nóng lên từ từ. Đó cũng là dùng ý muốn. 
Hoặc an trú tâm vào một đối tượng là khi ta an trú tâm vào bụng dưới đan điền, hoặc an trú tâm vào chấn thủy, thì đó cũng gọi là an trú tâm vào một đối tượng mà tâm thanh tịnh lại. Có người an trú tâm vào hai lòng bàn tay cũng làm cho tâm thanh tịnh lại. Đó gọi là chỉ.
Quán là có phân tích, có nhận định để cho ta lìa chấp, và khi đã lìa chấp thì tâm ta cũng vào định. 
Nếu như tâm bị nổi sân và dùng mệnh lệnh ép buộc tâm dừng cái sân lại thì đó là chỉ, và muốn dùng chỉ thì tâm phải có đạo lực mới dùng được. Còn trong trường hợp chúng ta ra mệnh lệnh mà tâm vẫn chưa hết sân, thì ta phải phân tích, tức là dùng quán. 
Chúng ta quán xem đây có phải là duyên nợ quá khứ, chúng ta xem lời nói nặng của họ như mây bay gió thoảng, nhìn thấy bản ngã không có gì, rồi nhờ quán lý luận một khoảng thời gian ngắn thì cái sân không còn nữa. Việc hết nổi sân này là nhờ quán, còn phần trên là mệnh lệnh, là thuộc chỉ. Và rõ ràng chỉ mạnh hơn quán. Người có tinh thần mạnh, có đạo lực đầy đủ mới dùng chỉ được. Thông thường, một người có tinh thần yếu thì phải dùng quán, nghĩa là nhận định phân tích cho đúng đạo lý thì tâm cũng vào được thanh tịnh. Đó là quán. 
Cả chỉ và quán đều có vai trò rất quan trọng trong công phu tu tập thiền định, chứ không có cái này hơn cái kia. Nam Tông xem thường chỉ, họ phê bình chỉ là thiền ngoại đạo, còn thiền quán mới đúng đạo Phật. Nhưng nếu xem kỹ lại trong Nikaya, chúng ta sẽ thấy Phật dạy cả hai, thiền chỉ lẫn thiền quán, vì cả hai đều cần thiết trong công phu tu tập thiền định. Người nào tu tập có kinh nghiệm đều thấy cả hai là sự cần thiết. 
Ví dụ như tâm thanh tịnh thì chúng ta xuất hiện được trí tuệ phán đoán, xa lìa được chấp ngã. Tâm đang thanh tịnh và ngoại cảnh ập tới, chúng ta khởi lên tâm quán chiếu thấy mọi sự việc đều là phù du. 
Đó là nhờ tâm thanh tịnh, trí tuệ quán chiếu khởi lên, đó là chỉ sinh ra quán. 
Cũng vậy, quán cũng sinh ra chỉ, nghĩa là khi chúng ta phán đoán được thế gian này hư ảo, rồi ta xa lìa chấp ngã, tâm được thanh tịnh. Tức là quán mà sinh ra là chỉ. Hai công dụng này tương tác cho nhau. Tuy nhiên khi tu tập thiền định ở mức độ cao, thì tâm ta luôn luôn thuần thục, luôn luôn an trú trong định hàng ngày hàng giờ. Khi gặp việc, trí tuệ ta phát ra, biết phán đoán, và giải quyết rất nhanh chóng. Cái trí tuệ phát ra gọi là trí tuệ của huệ, của quán. Bình thường lúc nào tâm ta cũng an trú trong định thì gọi là định hay chỉ. 
Định hoặc chỉ tương đương nhau, quán hoặc huệ tương đương nhau.
Thông thường, chúng ta phải an trú trong định nhiều hơn trong tuệ. Khi chúng ta tu tập thuần thục rồi, tâm có định rồi, thường an trú trong định, khi có chuyện thì khởi quán chiếu để hành sự.
Nhưng nếu chúng ta an trú trong định nhiều quá, chúng ta cũng dễ rơi vào cực đoan là giữ tâm vô nhiễm chặt chẽ mà xa lìa ngoại cảnh, không muốn giải quyết, vì sợ tâm bị động. Do đó, khi chúng ta tu đến mức mà tâm được định thường xuyên, thì hãy khởi lòng từ bi để đối xử tốt với cuộc đời. 
Cho dù chúng ta giữ tâm thanh tịnh hàng giờ hàng phút, nhưng nếu có người đến nhờ giúp đỡ, chúng ta cũng phải phân tâm quay ra ngoại cảnh để phân tích nhận định giúp đỡ cho họ. Đó là lòng thương yêu con người, đó là lòng tử tế đối với con người. Còn nếu chúng ta cứ quá sợ ô nhiễm, chúng ta sẽ hờ hững với thế gian, và rồi một ngày nào đó, thế gian sẽ hờ hững lại với mình, và đạo Phật sẽ dần dần yếu đi. Chúng ta phải nghĩ đến chúng sinh, nghĩ đến Phật pháp lâu dài, và tu tập cân đối, đừng thiên lệch một bên. 
Lời kết.

Khi quyết tâm tu học theo đức Phật, có một vấn đề rất quan trọng mà chúng ta cần quan tâm là việc giáo hóa và việc tu chứng không luôn luôn giống nhau. Có những người tu chứng nhưng giáo hóa cũng không hoàn hảo, như đức Phật đã nói rằng chưa chứng tới Phật, vẫn còn tà kiến, nghĩa là người này nhìn đạo lý, nhìn con người, nhìn vũ trụ, vẫn chưa trọn vẹn. Đây là điều rất lạ, khiến chúng ta phải khiêm tốn, dù học rất nhiều, dù tu chứng được tầng bậc nào đó, chúng ta không bao giờ nghĩ rằng chúng ta là người luôn luôn thấy rõ hết mọi vấn đề, mà phải biết rằng còn vô số vấn đề trong vũ trụ này mình chưa thấy hết. 
Lý do tại sao đạo Phật bị phân hóa là vì các vị tu chứng hiểu đạo lý theo ý riêng của mình và giảng theo cách riêng đó, mà các vị hiểu chưa thấu đáo. Và từ đó, đạo Phật bị phân hóa dần dần, rồi chia ra thành nhiều tông phái.
Ngày nay, chúng ta tu tập để lấy lại căn bản Tứ Niệm Xứ trong kinh Nikaya cho tất cả mọi pháp môn, tìm lại một đạo Phật chung để đạo Phật không còn bị chia rẽ, không còn bị phân hóa. Dù người tu theo Tịnh độ, niệm Phật, dù người tu theo Thiền tông, hay Mật tông, thì xin hãy tu theo nền tảng Tứ Niệm Xứ là quán thân, biết thọ, biết tâm, và biết pháp rõ ràng. 
Những người tọa thiền nên được học phương pháp điều thân lại, dù đang niệm Phật, dù ngồi niệm Phật, nhưng phải ngồi đúng cách, biết điều thân, biết toàn thân rõ ràng, rồi hãy niệm Phật. Đó là chúng ta lấy Tứ Niệm Xứ làm nền tảng cho tất cả mọi pháp môn hầu tìm lại một đạo Phật chung. Dù chúng ta có duyên với tông phái này hay tông phái kia, nhưng nhờ căn bản Tứ Niệm Xứ làm nền tảng chung này, chúng ta sẽ thấy lại một đạo Phật chung để gắn bó với nhau, biết thương yêu nhau, không còn sự chống đối nhau nữa, giúp cho đạo Phật được hưng thịnh hầu có thể truyền bá lan rộng đến với thế gian, đến với con người, cho đất nước được ổn định, cho thế giới được hòa bình.




Chớ Có Tin
Đây cũng là bài kinh mà chúng ta thường gặp trong những cuốn sách viết về đạo Phật giới thiệu về tính cách của đức Phật. Trong loạt kinh Nikaya, chúng ta học những bài kinh được nói đến rất nhiều, để thấy những điểm đặc biệt về Nikaya. 
Nguyên văn đoạn kinh này như sau: 
Một thời đức Thế Tôn ở thành Vesali trong ngôi nhà nóc nhọn. Có người của bộ tộc Kalama đi đến hỏi Phật: “Bạch Thế Tôn, con nghe như sau: là một nhà huyễn thuật, Sa môn Gotama biết được huyễn thuật lôi cuốn những đệ tử của ngoại đạo, khiến ngoại đạo mất hết đệ tử.
Họ không thể nói đức Phật tài giỏi, đức độ, sáng chói hơn họ, mà họ phải nói Phật là thầy bùa chiêu dụ đệ tử của họ. Họ không thể tự nhận kém cỏi hơn đức Phật, nên họ đã dùng lập luận khác. Đó cũng là chuyện thường tình từ xưa đến nay.
Vị cư sĩ này hỏi tiếp:
Bạch Thế Tôn, những ai nói như vậy là nói đúng sự thật hay không? có phù hợp với pháp hay không? có xuyên tạc đức Thế Tôn hay không? và chúng con cũng không muốn xuyên tạc Thế Tôn nên chúng con xin phép được hỏi thẳng thắn như vậy. 
Ông này rõ ràng là người tốt, có thái độ chân chính, ông nghe nhưng chưa tin, nên ông hỏi lại đức Phật. Đoạn này đức Phật nêu ra một điểm đặc biệt của Người.
Này người Kalama, chớ có tin vì nghe truyền thuyết, chớ có tin vì theo truyền thống, chớ có tin vì nghe người ta nói, chớ có tin vì được kinh tạng truyền tụng, chớ có tin vì lý luận siêu hình, chớ có tin vì đúng theo một lập trường có sẵn, chớ có tin vì đánh giá hời hợt những dữ kiện, chớ có tin vì phù hợp với định kiến, chớ có tin vì phát xuất từ nơi có uy quyền, chớ có tin vì vị Sa môn đó là bậc đạo sư của mình. Này Kalama, khi nào các ông tự mình biết rõ như  sau: các pháp này là bất thiện, các pháp này có tội, các pháp này bị người có trí chỉ trích, các pháp này nếu thực hiện và chấp nhận sẽ đưa đến bất hạnh khổ đau, thì ông hãy từ bỏ chúng. 
Ở điểm này, thái độ chân chính của người Kalama là một vấn đề. Chúng ta luôn luôn phải lắng nghe ý kiến từ nhiều phía, đừng bao giờ vội nghe từ một phía. Khi nghe một người khen hay một người chê, chúng ta chớ vội tin lời khen hoặc lời chê đó là đúng, mà phải tìm hiểu thêm nhiều hơn, để có sự chính xác hơn. Ví dụ như khi tòa án phân xử, họ cũng không thể buộc tội bị cáo, cho dù công an bắt quả tang người này phạm tội. Tòa án phải để luật sư bào chữa cho bị cáo, rồi tòa lắng nghe ý kiến hai bên, một bên là công tố buộc tội, còn một bên là luật sư biện hộ. Sau đó, tòa mới ra phán quyết cuối cùng. Cũng có xảy ra nhiều trường hợp tòa ra phán quyết sai, nhưng dẫu sao trên nguyên tắc làm việc, để hạn chế tối đa những quyết định sai lầm, họ đều phải lắng nghe ý kiến từ hai phía. Đó là cách làm việc chân chính. 
Trong tâm con người chúng ta thường chỉ có công tố buộc tội, mà thiếu luật sư biện hộ. Khi nghĩ xấu về người nào hoặc nghe người này nói xấu người kia, chúng ta chấp nhận tức thì mà không cần biện hộ cho họ. Vậy, từ học bài này, trong tâm ta phải có thêm luật sư biện hộ, để ta đừng mắc sai lầm khi nghĩ xấu người khác.
Các ông Kalama khi nghe người khác nói xấu Phật, đã tìm đến Phật mà hỏi ra sự thật. Ngoài việc đức Phật đưa ra chủ nghĩa hoài nghi tột độ là đừng tin gì hết, và chúng ta còn nhìn thấy đường lối làm việc của Phật. Đây là bài học chữa tận ngay gốc chứ không chữa trên ngọn. Việc Kalama trình bày bao gồm cả gốc và ngọn. Cái ngọn là đức Phật có dùng bùa chú dụ dỗ đệ tử ngoại đạo hay không? Cái gốc là sự dễ tin của con người. 
Đức Phật không trả lời theo cái ngọn, mà Người đưa ra cái gốc là tâm dễ tin của con người. Phật chữa cái gốc cho Kalama và cho cả nhân loại. Tuy vậy, cho đến ngày nay, tâm chúng sinh cũng chưa được chữa hết. Con người vẫn còn rất dễ tin. 
Vấn đề này đưa ra lại trở thành điểm đặc biệt của đạo Phật, vì đức Phật đã thách đố niềm tin và lý trí của con người trên thế giới. Người nói rằng ngay cả trong kinh tạng truyền tụng, con người cũng không nên tin, hoặc chính bậc đạo sư nói ra, chúng ta cũng phải hoài nghi. Vì sao Người thách đố như vậy? Ở đây, ngụ ý rằng vàng thật không sợ lửa.
Trong khi các tôn giáo khác đưa ra giáo lý thì thường có qui định niềm tin, bởi vì niềm tin bị đánh mất thì tôn giáo đó sẽ sụp đỗ. Nhưng đạo Phật là sự thật khách quan, những lời dạy của đức Phật là sự kết hợp của đỉnh cao trí tuệ. Khi lý trí của con người càng phát triển cao hơn, thì người ta càng nhận thấy sự hợp lý trong lời dạy của Người. 
Chính vì đức Phật biết rõ, cho nên Người không sợ mà còn thách đố niềm tin, lý trí của nhân loại. Đạo Phật xây dựng trên trí tuệ, do đó, bằng lương tâm, bằng trí tuệ chúng ta nhận thấy điều hợp lý, lẽ phải khách quan, không phải là một đạo lý áp đặt. Pháp của Phật là một đạo lý khách quan, là chân lý, không phải điều tưởng tượng, và phù hợp với lòng người trong mọi thế hệ.
Chúng ta đang đi trên con đường này, chúng ta phải trình bày một lẽ phải khách quan cho mọi người hiểu rõ, đánh thức trí tuệ mọi người, để họ tự mở ra trí tuệ, mà không áp đặt một đạo lý, bắt buộc người khác phải tin vội vàng. Chúng ta nói điều hợp lý khiến cho Phật tử chấp nhận, cả những người không tin tôn giáo cũng chấp nhận, và người của đạo khác cũng chấp nhận. Một đạo lý trong tâm con người đã có sẵn, chỉ vì bị rơi vào quên lãng trong tiềm thức, mà họ không thể tự nhìn thấy. Giờ đây, người tu chúng ta có bổn phận giúp họ nhận ra đạo lý đó.
Đó là con đường chân chính của đạo Phật. 
Tuy nhiên, ngày nay đạo Phật đang có nguy cơ bị rơi vào trong những pháp môn kêu gọi niềm tin, vì đã có một số tông phái mang danh nghĩa đạo Phật cũng xây dựng đạo lý dựa trên niềm tin, chứ hoàn toàn không gợi mở trí tuệ của con người. Cách thức xây dựng này cũng rất giống như với ngoại đạo. 
Đức Đạt Lai Lạt Ma là giáo chủ của Phật giáo Tây Tạng, nhưng Ngài không bao giờ rao giảng Mật Tông. Người Âu Châu theo đạo Phật rất đông là nhờ ngài Đạt Lai Lạt Ma đi hết nơi này nơi kia thuyết giảng, và Ngài chỉ giảng giáo lý căn bản bình thường. Nếu có người nào nài nỉ, Ngài cũng chỉ dạy câu Án Ba Ni Bát Di Hồng mà thôi, chứ ngài không dạy Mật Tông. Có lẽ, Ngài biết Mật Tông thuần thục thì còn nhiều điều rắc rối, xa dần đạo Phật, chỉ dựa vào niềm tin, mà không có nhân quả công bằng. 
***
Này Kalama, ông nghĩ như thế nào nếu trong lòng có niệm tham khởi lên? Thì người này sẽ được hạnh phúc hay bất hạnh? 
Bất hạnh, bạch Thế Tôn. 
- Người này có tham, này Kalama, bị tham chinh phục, tâm mất tự chủ, giết loài hữu tình, lấy của không cho, đi đến vợ người, nói láo khích lệ người khác cùng làm như vậy. Vậy có làm cho người ấy bất hạnh đau khổ lâu dài hay không?
- Thưa có, bạch Thế Tôn. 
- Ông nghĩ thế nào? Này Kalama, lòng sân, lòng si, lòng hung bạo khi khởi lên, thì như vậy đưa đến hạnh phúc hay bất hạnh?
- Bạch Thế Tôn, là bất hạnh. 
- Đau khổ lâu dài hay không?
- Thưa có, bạch Thế Tôn. 
- Này Kalama nghĩ sao? Các pháp đó, tham sân si hung bạo là thiện hay bất thiện?
- Bất thiện, bạch Thế Tôn.
- Có tội hay không có tội?
- Có tội. 
- Bị người có trí quở trách hay không quở trách.
- Dạ thưa, bị quở trách.
- Nếu thực hiện được chấp nhận, có đưa đến bất hạnh đau khổ hay không?
- Dạ thưa có, nếu được thực hiện, được chấp nhận là đưa đến đau khổ. 
- Như vậy, này Kalama, điều ta vừa nói với các ông chớ có tin vì nghe truyền thuyết, chớ có tin vì nghe truyền thống, chớ có tin vì nghe người ta nói, chớ có tin vì kinh tạng truyền tụng, chớ có tin vì nhân lý luận siêu hình, chớ có tin vì đúng theo một lập trường, chớ có tin vì đánh giá hời hợt những dữ kiện, chớ có tin vì phù hợp với định kiến, chớ có tin vì phát xuất từ nơi có uy quyền, chớ con tin vì vị Sa môn đó là bậc đạo sư của mình. Này các Kalama, khi nào các ông biết rõ các pháp này bất thiện là có tội, bị người có trí quở trách, nếu thực hiện sẽ đưa đến bất hạnh và đau khổ thì các ông hãy từ bỏ chúng. Còn các ông thực hiện những điều nào mà các ông thấy đó là thiện, không có tội, không bị người có trí quở trách, đưa đến hạnh phúc và an lạc lâu dài, thì các ông hãy thực hiện, chứng đạt và an trú chúng. Này Kalama, và như vậy các bậc chân nhân tịch tịnh ở đời đều nói giống nhau một điều là hãy đến đây này các bạn, hãy nhiếp phục tham, hãy sống nhiếp phục tham. Do sống nhiếp phục tham bạn sẽ không làm các ác nghiệp về tham nơi thân, nơi ý nơi lời nói. Hãy nhiếp phục sân, hãy nhiếp phục si, hãy nhiếp phục sự hung bạo. Do nhiếp phục như vậy các bạn sẽ  không làm các ác nghiệp về thân, về lời, về ý. 
Khi được nói như vậy người Kalama bạch Thế Tôn:
- Thật vi diệu thay! Bạch Thế Tôn, con xin quy y, mong Thế Tôn nhận cho con là đệ tử cư sĩ từ nay cho đến mạng chung, con trọn đời quy ngưỡng. 
Phật nói:
- Này Kalama, nãy giờ ta có nói với ông hãy đến đây để làm đệ tử của ta hay không?
- Thưa không bạch Thế Tôn. 
Đến đây, đức Phật bắt đầu trị cái ngọn. 
- Như vậy này Kalama, những ai nói rằng Sa môn Gotama là một nhà huyễn thuật bùa chú thì lời nói đó đâu có đúng! 
Kalama trả lời: 
- Bạch Thế Tôn, hiền thiện thay cái loại bùa này, tốt đẹp thay loại bùa này, bởi những ai được dụ dỗ bởi cái bùa này, con mong rằng, bạch Thế Tôn, tất cả những bà con huyết thống thân tộc của con được loại bùa này dụ dỗ để cho bà con huyết thống của con được an lạc lâu dài. Bạch Thế Tôn, con mong cho những người Sát Đế Lợi, những người Bà La Môn, những người Vệ Xá, những người Thủ Đà La đều được loại bùa này của Thế Tôn dụ dỗ, để họ được an lạc lâu dài. 
- Như vậy là phải, này Kalama, nếu tất cả mọi người Sát Đế Lợi được cám dỗ, với sự dụ dỗ của bùa chú này để đoạn tận các bất thiện, các pháp bất thiện, thì như vậy các Sát Đế Lợi, Bà La Môn, các Vệ Xá, các Thủ Đà La sẽ được an lạc, được hạnh phúc lâu dài. Này Kalama nếu cả thế giới này cùng với chư thiên, Mara, Phạm Thiên, quần chúng, Sa môn mà được huyễn thuật này cám dỗ để đoạn tận các pháp bất thiện, thì mọi người sẽ được an lạc hạnh phúc trong một thời gian dài. Này Kalama, ngay cả các cây rừng này đây, mà nếu được huyễn thuật này dụ dỗ để đoạn tận các pháp bất thiện, thì chúng cũng được an lạc hạnh phúc, huống hồ nói với con người. 
Bài kinh đến đây chấm dứt. Chúng ta cùng phân tích một số điểm.
Thứ nhất, đức Phật nói đừng tin vì nghe truyền thuyết. 
Truyền thuyết là gì? Là chuyện cổ tích, dựa vào sự kiện có thật, nhưng được tô điểm thêu dệt bằng những điều tưởng tượng không có thật. Ví dụ trong lịch sử của chúng ta có truyền thuyết về Phù Đổng Thiên Vương. 
Lúc giặc Ân sang đánh nước ta, vào thời vua Hùng Vương cai trị, thì vua Hùng sai sứ giả đi khắp nơi tìm người tài đánh giặc. Ở làng Phù Đổng có một đứa bé không biết nói, bỗng nhiên nói xin mẹ cho ra gặp sứ giả, nhận đi đánh giặc. Rồi đánh tan giặc Ân. Sau khi đánh tan quân giặc, Phù Đổng Thiên Vương cỡi ngựa sắt lên núi Phù Đổng, rồi lên trời. Đó là truyền thuyết, là huyền thoại của dân tộc, và chắc chắn đã được thêu dệt tô vẽ thêm. 
Hoặc như vua Quang Trung có những chiến công mà nếu ông sống vào thời cổ đại, thì chắc chắn trong truyền thuyết của chúng ta có thêm ông thần Quang Trung. Nhưng vì vua Quang Trung sống gần với thời đại khoa học, nên con người không kịp thêu dệt những huyền thoại. Như việc ông ra lệnh hành quân cấp tốc từ Huế ra Bắc trong năm ngày, đánh tan quân Thanh trong vòng mấy ngày, là chiến công có một không hai trên thế giới. Cùng thời với vua Quang Trung, và trước đó, trên khắp thế giới này không có chiến công nào oanh liệt như thế. Vì những điều vua Quang Trung làm nên, đến nay không có người không giải thích được. Như việc di chuyển từ Huế ra Bắc trong năm ngày bằng cách cứ hai người gánh một người, thay đổi nhau, di chuyển liên tục trong năm ngày ra tới Bắc đánh tan quân Thanh, thì viện quân sự của nhà nước đã cho thí nghiệm lại. Họ chọn nhóm người khỏe mạnh hoàn toàn, cứ hai người gánh một người, đi hơn mười mấy ngày cũng chưa ra đến Hà Nội. Cho nên truyền thuyết cho rằng hai người gánh một người là sai, nhưng vua Quang Trung đã làm cách nào thì cho đến nay vẫn không ai biết được. 
Hoặc câu chuyện con vịt dụ con cáo làm việc gì dùm nó, làm xong nó hứa sẽ cho con cáo một cái chân. Nhưng đến lúc con cáo làm xong, nó không cho nữa, con cáo nói, thì nó đứng rút một chân lên rồi nói: “Tôi còn một chân làm sao cho bạn được”. Vì vậy, mỗi lần con vịt lên bờ đứng yên ngủ, nó rút một chân lên, vì sợ con cáo tới đòi chân kia của nó. Câu chuyện này kể lại để giải thích tại sao con vịt hay đứng một chân. 
Đó là những truyền thuyết, là những chuyện cổ tích. Do đó, đức Phật nói rằng đừng tin vào truyền thuyết, mà phải xét kỹ lại, vì trong truyền thuyết, có điểm đúng, nhưng cũng có nhiều điểm thêu dệt, cho nên chúng ta phải tỉnh táo phán đoán, đừng vội tin.  
Thứ hai, đừng tin vào truyền thống.
Truyền thống là những quan điểm, những tập quán niềm tin từ nhiều đời để lại. Ví dụ như những niềm tin vào ngày tốt xấu, cử quét nhà vào ngày đầu năm, tục đốt vàng mã, quan niệm con trai là người nối dõi tông đường, con cái phải mang họ cha, v.v… 
Những niềm tin về truyền thống như vậy chúng ta phải xét lại. 
Thứ ba là do người ta nói ra thì đừng tin. 
Ví dụ như có câu chuyện người đệ tử thỉnh ý kiến của thầy mình, vị thầy nói rằng các đệ tử không được làm như vậy. Người đệ tử này truyền lại cho các huynh đệ là “không được làm vậy, nếu làm sư phụ sẽ đánh mỗi người ba hèo”. Chỉ mới vừa bước ra khỏi cốc của thầy mình, người đệ tử này đã thêm thắt một câu và có thêm tính bạo hành nữa. Có rất nhiều chuyện trên đời mà người này kể qua, người kia kể lại đều sai hoàn toàn, cho nên chúng ta không nên tin vào những chuyện mà nghe người khác kể lại là vậy.   
Thứ tư là do kinh tạng truyền tụng. 
Có nghĩa là kinh của các tôn giáo, hoặc ngay cả kinh của đạo Phật cũng đừng tin. Nhưng thông thường, chúng ta không dám không tin vì sợ bị mang tội. Kinh là điều thiêng liêng trong từng chữ, từng câu, nhưng chúng ta cũng không ngờ nhiều khi trong kinh cũng có sai sót do người viết ra, vì người đó chưa hoàn toàn chuẩn xác.  
Như việc chứng đạo cũng vậy. Chứng đạo là một chuyện, truyền dạy lại là chuyện khác. Do vị đó chưa đạt được Nhất Thiết Trí, chưa đạt được đầy đủ tất cả mọi điều, cho dù vị đó lúc chết tự tại như không, hoặc là thiền sư đắc đạo, được gọi là tổ, nhưng lời dạy của vị đó cũng không chắc hoàn toàn là đúng. 
Thứ năm là lý luận siêu hình. 
Có những lý luận siêu hình khiến chúng ta phải tin. Ví dụ như lý luận Duy Thức do ngài Thế Thân viết. Ngài kể rằng đêm ngủ nằm mộng lên cõi trời Đẩu Xuất được Bồ tát Di Lặc dạy rồi xuống viết lại. Đó là Ngài đưa siêu hình vào lý luận để cho người ta tin. Nhưng bây giờ các nhà sử học không đồng ý, họ cho đó là những điều mà chính ngài Thế Thân viết ra. Hoặc như truyền thuyết về kinh Đại Thừa. Ngày xưa ngài Long Thọ được mời xuống Long Cung gặp Long Vương, rồi Long Vương giao cho Ngài kinh tạng Đại Thừa về phổ biến ở nhân gian. Các nhà sử học ngày nay không tin vào câu chuyện đó, họ kết luận kinh Đại Thừa là do ngài Long Thọ viết, bởi vì Ngài là người cực kỳ tài giỏi. 
Kinh Nguyên Thủy kêu gọi lý trí và sự hoài nghi. Ví dụ như bài kinh này là kêu gọi sự hoài nghi, con người phải biết xét lại, phán đoán lại. Nhưng trong kinh Đại Thừa thì con người phải tin tuyệt đối, hễ không có lòng tin là bị đọa địa ngục. Vì vậy, dù kinh Đại Thừa rất hay ở lòng đại bi và công hạnh Bồ tát, nhưng kém hơn kinh Nguyên Thủy là buộc người ta phải tin một cách mù quáng, không cho phán đoán, không cho suy xét. Trong khi kinh Nguyên Thủy cho phép chúng ta được hoài nghi, được phán xét. Do đó, kinh Nguyên Thủy là sự thách đố niềm tin và trí tuệ của loài người.
Đức Phật nói rằng ngay cả lý luận siêu hình hay kinh tạng truyền tụng con người cũng có quyền hoài nghi, vì không phải những lý luận hay kinh tạng đó luôn luôn đúng. Ví dụ như nếu chúng ta nghe nói về một người được điển trên trời giáng xuống để cứu nhân độ thế, thì chúng ta có nên tin không? Chắc chắn những người có trí tuệ không bao giờ tin chuyện đó. Đó là vì người ta lợi dụng niềm tin của con người về siêu hình, nên đã thêu dệt nhiều chuyện. Tuy rằng thế giới siêu hình là có thật, nhưng nếu chúng ta nghe nói đến chuyện thế giới siêu hình thì chúng ta phải dè dặt, phải cẩn thận, vì không phải những thông tin đó luôn luôn đúng. 
Thứ sáu là dựa vào một lập trường có sẵn. 
Ví dụ như từ trước chúng ta đã chấp nhận một quan điểm nào đó, thì về sau có điều gì liên quan đến quan điểm đó chúng ta chấp nhận.
Thứ bảy là đánh giá hời hợt những dữ kiện. 
Có nghĩa là chúng ta đã kết luận vội vàng khi mà chỉ nghe được một vài điểm. Ví dụ chúng ta gặp một người nào đó nói một vài điều đúng với đạo pháp, chúng ta ngỡ rằng người này đã đắc đạo. Nhưng không phải các vị nói đúng đạo lý đều đã chứng đắc.
Ví dụ như câu chuyện về một án mạng xảy ra tại một xã nọ, công an hết sức truy lùng thủ phạm, và biết thủ phạm là người có tên A trong xã. Họ gom hết những người tên A thẩm vấn từng người. Người nào có chứng cứ ngoại phạm đều được thả. Đến khi thẩm vấn người đàn ông này thì mặt ông tái xanh. Công an đem nhốt riêng một chỗ. Đến một người khác bị thẩm vấn thì mặt không còn một chút máu. Công an bối rối không biết trong hai tên này ai là thủ phạm. Điều tra sâu thêm thì họ phát hiện một tên đúng là thủ phạm, còn người trước là do ông đi chơi với bạn gái nên sợ vợ ông biết. 
Đó là câu chuyện minh họa để cho chúng ta thấy không nên kết luận vội vã là vậy.
Thứ tám là đừng tin những gì phù hợp với định kiến. 
Khi chúng ta ác cảm với ai đó, rồi nghe người khác nói xấu người đó thì chúng ta tin ngay. Hoặc khi chúng ta thương yêu người nào thì nghe người khác khen về người đó, chúng ta sẽ tin tưởng lời khen của họ ngay tức thì. Đó là tin vì những định kiến có sẵn. 
Thứ chín là xuất phát từ nơi có uy quyền.
Chúng ta thường dễ tin vào người có uy quyền, vì thật ra, lời nói của họ có sức mạnh, do uy quyền là cái phước. Mao Trạch Đông đã từng nói: “Chân lý nằm trên họng súng”, tức là người nào nắm được quyền lực, mà người đó nói ra điều gì thì người khác phải tin. 
Thứ mười là đừng tin lời của thầy mình.
Đây chính là sự hoài nghi tột độ. Những người khác nói có thể chúng ta không tin, nhưng không tin chính thầy mình thì thật là chuyện lạ trên đời. Nếu không tin, chúng ta không thể quy y với thầy mình được. Nhưng đức Phật đã nói đừng tin thầy mình. Tại sao? điểm này rất tế nhị. Ở đây, đức Phật dạy chúng ta rằng là đệ tử Phật phải biết đi tìm chân lý khách quan. Khi lắng nghe điều gì, thì chúng ta phải luôn luôn có sự phán đoán lại, không nên tin vội. 
Đức Phật để Kalama tự mình xác nhận đạo lý không tham, không sân, không si, không hung bạo là đưa đến hạnh phúc an lạc. Đó là lẽ phải khách quan. Người không hề áp đặt. 
Nếu người tu chúng ta hiểu rõ điều này, thì khi truyền lại cho người khác chúng ta cũng nên đi từ cuộc sống thực, phù hợp với lương tâm con người để đưa họ vào lẽ phải, và để họ tự chấp nhận mà không hề có sự gượng ép bắt buộc. 
Đức Phật đưa ra một câu hỏi đơn giản, dễ nhận thấy việc không tham, không sân, không si là hạnh phúc. Lúc đó Kalama chấp nhận, và ngộ ra rằng đức Phật dạy đạo lý khách quan, chân lý tự nhiên của lương tâm con người, chứ Người không tô vẽ, thêu dệt, cho nên ông tự quy y Phật. 
Đó là nguyên tắc của đức Phật mà chúng ta phải học. 
Tuy nhiên, đức Phật chỉ hỏi những điều đơn giản, nếu chúng ta gặp những câu hỏi khó hơn, khó nhận định, thì chúng ta không thể trả lời ngay lập tức được. Ví dụ như có người chủ trương rằng lo cho bản thân mình trước, vì nếu họ tu tốt, đắc đạo rồi, họ mới có thể giáo hóa cho người khác. Hoặc họ tạo ra phước rồi, giàu có rồi thì họ mới giúp đỡ bố thí cho người khác được. Chủ trương này nghe có vẻ hợp lý. Một người khác lại có chủ trương rằng họ cứ lo cho người khác, sống tốt cho mọi người, luật nhân quả tự nhiên bù đắp lại cho họ. Họ vừa tu tập, vừa dạy bảo người khác điều mình biết, dù ít hay nhiều vẫn cứ dạy người ta, dù có ít tiền vẫn giúp người ta, sống vị tha và tự nhiên cuộc đời họ cũng sẽ đầy đủ. Chủ trương thứ hai dường như cũng có lý, vì họ cũng dựa vào niềm tin luật nhân quả vững chắc. 
Vậy chúng ta nên theo chủ trương nào? 
Có một chủ trương thứ ba đầy đủ hơn, vũng chắc hơn. 
Hai chủ trương trên tuy rằng đều hợp lý, nhưng có sai lầm lớn là phân biệt giữa ta và người quá nhiều. Còn chủ trương thứ ba xem ta và người là một. 
Có nghĩa là khi người đói cho ta ăn. Khi thuận tiện ta học kinh, khi thuận tiện ta dạy lại cho người, vì ta và người là một, ai cũng có nhu cầu tu học và cần được ăn uống giúp đỡ. Ta sống ung dung, ta như người, người như ta. 
Hoặc một người thắc mắc hỏi: “Thưa thầy, con có năm ngàn, lúc đó con bị cảm, người kia cũng bị cảm, mà năm ngàn chỉ đủ một liều thuốc cho một người hết bệnh, vậy con nên mua thuốc uống hay cho tiền người đó mua thuốc uống để hết bệnh?”
Chúng ta đã nói ta và người như nhau, mà trong trường hợp chỉ được chọn hoặc ta hoặc người thì phải làm sao? Câu trả lời rằng: “Quan trọng là hiệu quả phía trước. Nếu sau khi uống thuốc hết bệnh để đi dạy học, thì con nên uống, để người kia bệnh nằm đó từ từ tìm cách chữa sau. Còn nếu con uống thuốc hết bệnh rồi đi chơi, trong khi người kia cần hết bệnh để đi dạy học, thì con nên nhường tiền mua thuốc cho người kia uống”. Như vậy, ta và người bằng nhau, nhưng quan trọng ai là người làm lợi cho cuộc đời hơn. 
Người tu chúng ta giảng đạo không cần phải đặt ra một điều mơ hồ huyễn hoặc, mà chúng ta gợi mở lương tâm có sẵn trong con người, gợi mở một chân lý khách quan đã ngủ quên trong tiềm thức của con người.
Nếu lời của thầy mạnh mẽ, cứng rắn và đúng đắn khiến cho người khác tin thì có lợi cho chúng sinh. Nhưng nếu lời nói của thầy mạnh mẽ, cứng rắn mà tà kiến thì rất nguy hiểm. Tuy nhiên, chỉ những người trong tâm có đạo lý đúng đắn vững chắc thì lời nói của họ mới trầm tĩnh. Còn những người tu tập chưa thuần thục, vững chắc, họ e ngại khi nói ra người khác không tin, cho nên họ nói rất hùng hồn, mạnh mẽ để khiến người khác tin. Do đó, Phật dặn dò chúng ta phải cân nhắc kỹ lưỡng, cẩn thận với cả lời nói của thầy là vậy. 
Chúng ta học bài kinh này để tu tập tâm tỉnh táo, biết xét nét, biết phán đoán, biết gạn lọc. Tâm này là sự trưởng thành chín chắn của người tu chúng ta. Tuy nhiên tâm hoài nghi quá đáng cũng là dấu hiệu của sự  kiêu mạn. Bất cứ người nào nói gì chúng ta cũng hoài nghi, thì đó là thái  độ của một người kiêu mạn. Cả tin là một bệnh, hoài nghi cũng là một bệnh. Cho nên chúng ta có điều thứ mười hai là chớ có tin ngay cả sự hoài nghi quá đáng của mình. Điều mà chúng ta hoài nghi xem chừng cũng  thành căn bệnh. 
Ở điểm này, chúng ta phải tìm cho ra sự thật, và sự thật ở đâu? 
Bài kinh này có lẽ cũng khiến chúng ta hoang mang, hoài nghi hết tất cả. Vậy sự thật chân lý nằm ở chổ nào? Biết được sự thật là điều rất khó. Chúng ta phải tu tập thiền định thì mới đạt được hai điều, một là trí tuệ, hai là không còn thành kiến, không còn những tình cảm thương ghét chủ quan. Như vậy, khi nghe đến một điều gì, tự nhiên chúng ta có trực giác nhìn sâu vào điều đó. Nếu có trí tuệ, tâm chúng ta thanh tịnh, rỗng rang và trầm lắng trong hư vô, cho nên chúng ta dễ nhìn được tâm của người khác và biết được lời nói của họ đúng sai rõ ràng. Nhờ vào thiền định, chúng ta có thể biết được sự thật, nhưng do chúng ta vẫn chưa chứng đắc hoàn toàn, trực giác có khi cũng chưa đủ thông tuệ mà chỉ giúp gợi ý để chúng ta tìm thấy được phần lớn sự thật mà thôi. Tuy nhiên trí tuệ của đạo đức thiền định là yếu tố rất quan trọng giúp chúng ta tin vào điều đó hay không, có nên chấp nhận điều đó hay không. Người cố chấp chủ quan, chấp theo ý mình thì người đó khó tìm thấy được sự thật. 
Có những điều dường như được cả thế giới chấp nhận, cũng chưa hẳn đó là chân lý, một ngày nào đó trong tương lai, con người thay đổi tư duy. Ví dụ vào thời xa xưa con người cho rằng vua là chủ của một đất nước, cả thế giới này đều công nhận điều đó, và dường như đó cũng giống như chân lý. Nhưng sau này, Jean Jacques Rousseau đưa ra chân lý rằng đất nước là của nhân dân. Ngày nay, các nước trên thế giới đều dân chủ, nhưng con người không thể đoán được nhiều thập kỷ sau người ta lại đưa ra triết lý khác nữa. 
Hoặc có những điều hợp lý lúc này, nhưng không hợp lý ở thời điểm khác. Hoặc con người chân thật, sống tốt ở lúc này nhưng gian dối, lừa gạt ở lúc khác. Ví dụ có hai người bạn thân với nhau rất lâu, họ luôn chân thật với nhau, nhưng đến lúc nào đó, người này lừa dối người kia đến không ngờ. Có câu chuyện về một người Hoa đến mượn tiền người bạn. Ông mượn lần nhất ba ngàn đồng và hẹn đúng ba ngày trả. Ba ngày sau ông mang tiền đến trả đúng hẹn. Lần thứ hai, ông mượn năm ngàn hẹn năm ngày trả, đúng năm ngày ông trả. Cho đến một ngày nọ, ông mượn năm triệu và trốn đi mất. Người bạn cứ tin ông trả đúng hẹn, nhưng không ngờ tất cả những lần mượn trước đều là âm mưu của ông. 
Tuy nhiên, có một điều cuối cùng mà chúng ta không bao giờ được nghi ngờ, đó là lòng tôn kính Phật. Tất cả mọi vấn đề chúng ta có thể đặt dấu hỏi nhưng riêng với đức Phật chúng ta phải trọn lòng tôn kính tuyệt đối. Trên đời mọi giá trị đều tương đối, tạm bợ, có thể thay đổi, không chính xác. Nhưng đạo đức của đức Phật, trí tuệ của đức Phật, lòng từ bi của đức Phật, công hạnh của đức Phật là sự tuyệt đối vô tận vô biên, mà chúng ta phải đặt niềm tin tuyệt đối. Đây cũng chính là điểm tựa cuối cùng của chúng ta, trong cuộc đời hiện tại và mãi mãi vô lượng kiếp về sau nữa. Chúng ta phải tin nơi Nhất Thiết Trí của đức Phật, trong tâm vô ngã của Người phủ trùm mọi điều trong pháp giới chúng sinh. Chúng ta phải tin vào những đạo đức sâu thẳm của Người, cho dù chúng ta không đạt được. 





Lời Cảm Hứng
Một thời Thế Tôn đang du hành giữa dân chúng Kosala với đại chúng Tỳ kheo, đi đến một thị trấn của dân chúng Kosala có tên là Dhanddaccapala, Thế Tôn từ trên đường bước xuống, ngồi trên chỗ đã được dọn sẵn dưới một gốc cây, còn các Tỳ kheo ấy đi vào Dhanddaccapaca, để tìm chỗ ở. Bấy giờ tôn giả A Nan Đà, cùng  với số đông Tỳ kheo đi đến bờ sông để rửa tay chân. Sau khi rửa tay chân, ra khỏi sông đứng trên bờ đắp một y để phơi tay chân cho khô.
Lối văn xưa là vậy, tỉ mỉ từng chút mà hình ảnh thực tế. Ở đây, có vài điều chúng ta cần biết sơ qua lịch sử một chút. Trong bài kinh này, chúng ta không đoán được thời gian giáo hóa chúng sinh hoặc tuổi tác đức Phật. Nhưng chúng ta có thể biết lúc đó, cùng thời với vua Tịnh Phạn, vua của vương quốc Kosala này là Maha Kosala. Sau này, ông truyền ngôi lại cho con là vua Ba Tư Nặc. Còn ở Ma Kiệt Đà là vua Bình Sa Vương, sau đó ông bị con trai đoạt ngôi là vua A Xà Thế. Rồi về sau, vua A Xà Thế cũng bị người con giết chết, đoạt ngôi. Quả báo lặp lại như vậy. 
Riêng trường hợp vua Ba Tư Nặc có hơi lạ là vua vì yêu mến đức Phật, ông muốn kết thân với tiểu quốc Sakya chặt chẽ hơn. Ông đã cho người sang Sakya cầu hôn một người trong hoàng tộc về làm vợ của mình. Nhưng dòng tộc Sakya cũng rất lạ là tuy mình chỉ là hoàng tộc của một vương quốc nhỏ, nhưng lúc nào họ cũng cho rằng dòng dõi của họ cao quý hơn Ba Tư Nặc. Do đó, khi vua Ba Tư Nặc sang cầu hôn, thì họ không  gả một người nào trong hoàng tộc cho vua, dù đó là ông vua của một đế quốc lớn. Nhưng do sợ mích lòng vua Ba Tư Nặc, họ thế bằng một cô gái nô lệ xinh đẹp, nói dối là công chúa rồi gả cho vua Ba Tư Nặc. Cô gái này sinh được cho vua một người con là Hoàng tử Lưu Ly. 
Sau khi lớn lên, Hoàng tử Lưu Ly muốn về thăm quê ngoại, nhưng mẹ của Hoàng tử cứ chần chừ, vì câu chuyện nguồn gốc của mình. Hoàng tử Lưu Ly cương quyết trở về thăm quê ngoại, vì nghĩ rằng quê ngoại có tình cảm ấm áp. Nhưng về đến nơi, ông chỉ bắt gặp thái độ lạnh nhạt của mọi người. Rồi một lần vô tình ông nghe lỏm cuộc nói chuyện, mới biết rằng mẹ mình chỉ là một nô lệ, chứ không phải người của hoàng tộc, hay công chúa. Lòng căm phẩn của ông với dòng họ Thích Ca dâng trào vì đã lừa gạt vua cha, và giờ đây, thân phận của ông chỉ là nô lệ. Khi trở về, ông cho vua Ba Tư Nặc biết sự thật. Đến khi hoàng tử Lưu Ly bất mãn nói ra hết khắp kinh thành, vua tức giận đày hai mẹ con xuống thành nô lệ. Đây là cái cố chấp của vua Ba Tư Nặc mà sinh họa về sau. Khi bị đày như một nô lệ, Hoàng tử Lưu Ly nuôi mối thù với dòng họ Thích Ca.
Vào thời điểm đó, vua Ba Tư Nặc có mích lòng với một vị tướng quân, một người bà con của tướng quân này cũng là một tướng quân. Ông này âm mưu với Hoàng tử Lưu Ly làm phản, để trả mối nhục mà vua Ba Tư Nặc đã từng làm ông bẽ mặt trước mọi người. 
Trong một lần vua Ba Tư Nặc đến thăm đức Phật, theo lệ, ông phải cởi bỏ áo giáp, gươm, ấn tín giao cho lính hầu giữ, rồi đi bộ đến tinh xá của đức Phật. Sau khi thăm hỏi đức Phật xong, vua đi ra thì tất cả biến mất. Quân lính biến mất, ngựa gươm biến mất, ấn tín biến mất. Ông tướng mưu phản lấy được gươm lệnh, ấn tín thì kéo quân về, giao lại cho Hoàng tử Lưu Ly. Hoàng tử Lưu Ly đóng cửa thành lại tuyên bố lên ngôi, ai chống lệnh giết chết, và quân đội cũng ủng hộ cuộc đảo chánh đó.
Vua Ba Tư Nặc ra ngẩn ngơ, lên ngựa chạy về, đến nơi cửa thành đã đóng. Lúc này Hoàng tử Lưu Ly đã xương vương, và nói với vua cha rằng: “Giang san này đã thuộc về con, con không giết phụ vương nhưng phụ vương hãy tìm đi nơi khác”.
Vua Ba Tư Nặc biết mình thất thế, nhớ lại gương vua A Xà Thế giết cha, ông cảm thấy sợ hãi. Nhưng vì vua A Xà Thế là cháu của ông, nên ông chạy qua bên vua A Xà Thế tị nạn. Vua A Xà Thế nghĩ đến tình thân, chăm lo cho ông rất tốt. Sau đó, vua Ba Tư Nặc chết ở nước Ma Kiệt Đà. 
Sau khi lên ngôi, vua Lưu Ly mang quân đi tiêu diệt dòng họ Thích Ca để trả mối hận. Chúng ta hãy nhìn vào đây, để thấy rằng lòng cố chấp, tự kiêu với thân phận cao quý đã mang đến họa sát thân cho cả dòng họ. Cũng như vua Ba Tư Nặc, khi biết hai mẹ con này là nô lệ, ông đã đày đọa cả hai mẹ con xuống làm nô lệ, cho nên cũng mang họa mất nước. Tâm kiêu mạn, khinh thường người khác, chờ đợi chúng ta một tai họa khôn lường. Đây là bài học sống cho chúng ta.
Đức Phật biết chuyện, và cho dù Người biết việc này là do nghiệp báo, Người vẫn dùng hết sức của mình, năm lần bảy lượt đón đường vua Lưu Ly để cản lại. Vua Lưu Ly cũng rất tôn trọng đức Phật, vì uy đức của Người quá lớn, nhưng cuối cùng ông vẫn phải trả mối thù. Vua Lưu Ly tránh không gặp đức Phật, ông vòng đi đường khác, và tiêu diệt hết tất cả dòng dõi Thích Ca, chỉ rất ít người trốn thoát được.
Khi vua Lưu Ly trở về, ông bị cơn hồng thủy cuốn chết, và cả đoàn quân theo ông cũng chết hết. Về sau vương quốc Kosala do vua nào cai trị thì sử sách không nói rõ. Hiện nay vùng Ca Tì La Vệ của nước Nepal, có một ngôi làng, vẫn còn người mang họ Thích Ca. 
Chúng ta đọc hết bài kinh cũng không biết thời điểm đức Phật ở Kosala trước hay sau biến cố kinh hoàng này. Tuy vậy, khi biến cố sắp xảy ra thì đức Phật đã cố gắng ngăn cản, nhưng Người không ngăn được, và sau khi sự việc xảy ra thì Người lại thản nhiên. Người cũng biết nghiệp báo phải trả nhưng nếu Người không cố gắng ngăn cản thì không có tình cảm. 
Rồi một Tỳ kheo đi đến tôn giả A Nan Đà, sau khi đến thưa với tôn giả A Nan Đà: “Có phải Thế Tôn tập trung tất cả tâm để tuyên bố về Đề Bà Đạt Đa như sau, Đề Bà Đạt Đa phải sinh vào đọa xứ, phải sinh vào địa ngục cho đến một kiếp không thể cứu độ được, hay là phải nhờ một thiên nhân thì đức Thế Tôn mới biết chuyện đó”. 
Câu hỏi này xuất phát từ trong suốt thời gian giáo hóa chúng sinh, đức Phật thường nói vào lúc trời gần sáng có một thiên nhân hiện ra với đức Phật, và ánh sáng chói lòa đã báo cho đức Phật một điều gì đó sẽ xảy ra. Đôi khi đức Phật nói đến điều gì mà Người biết, nhưng cũng nhiều lần đức Phật dựa vào lời mách bảo của thiên nhân. Ở đây, vị Tỳ kheo đó nghi ngờ khi đức Phật tuyên bố về việc Đề Bà Đạt Đa phải đọa địa ngục đến một kiếp như vậy, thì không biết bởi chính trí tuệ của Phật trong định tâm hay nhờ thiên nhân mách bảo. 
Câu tập trung tất cả tâm có nghĩa là định, chánh niệm là tỉnh giác. Do tập trung tất cả tâm mà thấy được điều đó, tức là do sức định mà Phật thấy được điều đó, không phải do thiên nhân mách bảo.
Thông thường, đức Phật định nghĩa một kiếp là một lần trái đất bắt đầu có sự sống cho tới ngày tận thế của trái đất, một thời gian rất lâu, nhiều triệu năm. Các nhà khoa học đo được niên đại của trái đất khoảng 60 triệu năm. 
Đức Phật nói với ngài A Nan: 
- Này A Nan, hoặc Tỳ kheo ấy là vị Tăng nhập, hoặc xuất gia chưa bao lâu, hoặc vị Tỳ kheo ấy là Trưởng lão ngu si mới có thể do dự nghi ngờ. Làm sao mà khi ta đã tuyên bố một chiều mà ở đây có thể có trường hợp thứ hai được. 
Tuyên bố một chiều là gì? Do từ ngữ đời xưa khiến chúng ta khó hiểu. Riêng cụm từ nói một chiều là cố chấp, cực đoan, cách nhìn phiến diện, vì người có trí tuệ phải nhìn nhiều mặt. Nhưng đối với từ ngữ xưa cụm từ nói một chiều mang nghĩa khác. 
Ví dụ như Mạnh Tử nói nhân chi sơ tánh bổn thiện, có nghĩa là trẻ em mới đẻ ra, chưa nhiễm mùi đời, chưa biết gì hết, thì chúng giống như tờ giấy trắng, cho nên ông nói bản tánh của nó vốn là thiện. Lý luận của ông dường như nghe cũng hợp lý, nhưng đó là lời tuyên bố một chiều. Trong khi Mặc Tử nói ngược lại nhân chi sơ tánh bổn ác. Hãy nhìn đứa trẻ khóc la đòi ăn đòi bú, tranh giành thức ăn với những đứa trẻ khác thì phải hiểu chúng đã có mầm mống tham sân si. Nhưng nếu lớn lên, chúng nhờ có giáo dục, lễ nghĩa mới biết kềm chế. Hai vị này nói ngược nhau mà đều hợp lý. Và đó là những lời tuyên bố một chiều. 
Chúng ta học đạo Phật là chúng ta học con đường trung đạo, bất cứ điều gì mà tuyên bố một chiều không hẳn đúng. Đây cũng là một phương pháp diễn giảng.
Đọc Nikaya chúng ta sẽ gặp hai điều khó. Thứ nhất là về từ ngữ. Thứ hai là về đạo lý. 
Về từ ngữ, vì có những từ ngữ xuất hiện từ mấy ngàn năm trước, ngày nay, mặc dù việc dịch thuật giữ nguyên, không để mất chữ, nhưng ý nghĩa thì bị mất, ý nghĩa khác hẳn ngày xưa. Đó là điều khó thứ nhất. 
Khi đọc cụm từ tuyên bố một chiều, chúng ta có thể hiểu, nhưng hiểu sai ý của đức Phật. Phật nói tuyên bố một chiều có nghĩa là Người đã khẳng định, khi ta đã xác quyết thì không thể có điều ngược lại, ý của đức Phật là như vậy. 
Ý nghĩa của từ ngữ ngày xưa khác với ngày nay rất nhiều. Hoặc có những từ chỉ vài mươi năm trước mà bây giờ nghĩa cũng đã đổi khác. Ví dụ như chữ quê. Trước đây, quê là danh từ, nói về vùng nông thôn, nơi  con người sống bằng nghề nông, đời sống đơn sơ bình dị. Nhưng sau một thời gian, chữ quê có thêm nghĩa khác, trở thành tĩnh từ. Chữ quê này dùng để chỉ những người không hiểu biết nhiều, không rành về lối sống hiện đại văn minh ngày nay. Sau đó, chữ quê biến thành động từ, có nghĩa là mắc cỡ. 
Nếu học Nikaya mà không có sự hướng dẫn, chúng ta dễ hiểu sai ý kinh, hiểu sai ý của Phật, vì từ ngữ và đạo lý quá cô đọng. Ngày xưa, do truyền khẩu, nên những câu nói của đức Phật không thể dài dòng mà phải nói thật ngắn gọn. Ví dụ, thân kiến có nghĩa là ích kỉ, ngày xưa gọi là giới cấm thủ, bây giờ gọi là cố chấp. 
Từ xưa đến nay, con người luôn gắn với bao nhiêu phiền não, hạnh phúc, đau khổ, và thăng trầm trong cuộc sống. Có lẽ con người ngày nay còn đối mặt nhiều vấn đề hơn nữa. Nếu như thời đại ngày xưa văn tự, triết học, kỹ thuật đơn sơ hơn, do đời sống, tâm hồn con người cũng giản dị đơn sơ hơn, thì bây giờ khoa học kỹ thuật phát triển cao hơn, triết học, ngôn từ phát sinh nhiều hơn, và đời sống tâm hồn con người cũng sinh nhiều rắc rối hơn. Vì lẽ đó, nhiều từ ngữ xưa rất lạ với chúng ta ngày nay, và chúng ta khó nắm được ý nghĩa của ngôn ngữ và nhất là trong kinh Nikaya này. Khi nghiên cứu Nikaya một mình, hoặc ngay cả khi nghiên cứu cùng nhiều người, chúng ta cũng không chắc đã thấu triệt được ý kinh, vì giữa chữ và nghĩa thật không giống nhau nhiều. 
Khó khăn thứ hai là đạo lý. 
Ở đây đức Phật nói về Đề Bà Đạt Đa như sau: 
- Này A Nan, nếu ta còn thấy có một pháp trắng nhỏ như đầu lông đuôi ngựa nơi Đề Bà Đạt Đa thì ta đã không nói rằng Đề Bà Đạt Đa sẽ bị đọa địa ngục đến một kiếp, mà không có thể cứu được. Vì ta không còn thấy một pháp trắng nào ở Đề Bà Đạt Đa. 
Pháp trắng này là pháp thiện, là đạo đức. Do đó, chúng ta có thể dùng chữ pháp trắng để nói về một người là trong tâm người này có pháp thiện, hay trong tâm người này còn pháp bất thiện. Từ ngữ này là từ mới của từ pháp trắng trong Nikaya, nhưng so với thời nay thì từ ngữ này cũng xưa rồi. 
Chúng ta có thể hiểu ý Phật nói rằng: “Nếu ta nhìn thấy nơi Đề Bà Đạt Đa còn một chút đạo đức nhỏ”… chúng ta dùng chữ đạo đức dễ hiểu hơn, vì mọi người vẫn thường dùng từ này. 
Phật dùng ví dụ như ngài Kalama đã dùng: 
- Ví như có một hầm phân cao hơn đầu người, và có một người rơi vào hầm phân đó tới đầu, rồi người khác đi đến, muốn lợi ích, muốn hạnh phúc, muốn người ấy an ổn khỏi khổ ách, muốn kéo người ấy ra khỏi hố phân. Người này đi vòng quanh hố phân mà không tìm ra được điểm nào như đầu lông đuôi ngựa còn sạch sẽ để người ấy còn có thể nắm chỗ ấy mà kéo lên. Cũng vậy, vì Đề Bà Đạt Đa chỗ ác đã phủ đầy tâm, không còn chỗ nào nữa, nên ta nói Đề Bà Đạt Đa phải sinh vào đọa xứ địa ngục cho đến một kiếp, không thể cứu được. Nếu A Nan muốn nghe ta sẽ phân tích về căn trí của con người.
- Bạch Thế Tôn, đã đến thời, xin hãy nói cho con nghe về căn trí của con người. 
Vì điểm này, nên bài kinh gọi là lời cảm hứng là vậy. Nhân chuyện Đề Bà Đạt Đa, đức Phật nói về căn trí của con người, sự hay thay đổi của con người.
Đề Bà Đạt Đa ban đầu theo Phật xuất gia một cách thuần thành, nhưng về sau vì tham vọng và ganh tị, ông đã quay lại chống Phật. 
Suốt cuộc đời giáo hóa của Phật, rất nhiều chuyện đầy kịch tính luôn xảy ra. Bất cứ chuyện gì gian nan khó khăn ngày nay mà chúng ta đối mặt đều là một phần rất nhỏ so với cuộc đời của Người. Cuộc đời của đức Phật hết sức bi hùng tráng. Vinh quang tột đỉnh, đạt được sự giác ngộ tối thượng, cả trời, người, vua chúa đều ngưỡng mộ là sự tột cùng của một bậc minh triết. Mặc dù, Người từ bỏ cả ngai vàng quyền quí, nhưng tất cả các quân vương đều cúi đầu trước mặt Người. Tuy nhiên, bên cạnh đó, Người cũng phải chịu sự chống đối, sự khó khăn, sự nhục mạ cũng không thua kém gì. Ngay cả một lần Phật đang thuyết pháp, có người phụ nữ  mang bụng bầu giả vào vu khống đức Phật, đến khi trời Đế Thích biến thành con chuột cắn bể bụng bầu giả của bà ta. Rồi đến ngoại đạo sai một cô thiếu nữ lui tới tinh xá cho mọi người biết mặt, một hôm họ giết cô gái đó đem chôn trong tinh xá. Sáng hôm sau, họ nói đi tìm người mất tích, họ tràn vào tinh xá vì cô gái thường vào đó, bây giờ cô mất tích nên họ đi tìm. Họ đến chỗ mà họ đã chôn xác rồi đào lên. Xác cô gái được kéo lên, và họ tung tin ra là đức Phật và chư Tỳ kheo đã làm chuyện bậy bạ, rồi giết người phi tang.
Sự vinh quang của đức Phật cũng tột đỉnh mà sự chống đối cũng không kể xiết. Cuộc đời của Người tràn đầy mọi sắc thái. Nói đến sự  khước từ, thì trên thế gian này Người vĩ đại nhất, vì Người đã khước từ một đời sống vương giả hạnh phúc của vị Thái tử, khước từ một cuộc sống hoàn toàn được như ý của con người trên thế gian, một cuộc sống mà con người luôn khao khát có được. Người có đầy đủ trí tuệ để học bất cứ điều gì. Người được mọi người sủng ái, có hạnh phúc, có vợ đẹp một lòng chung thủy đoan chính, có con ngoan. Vậy mà Người đã khước từ tất cả. 
Đó là bài học giúp chúng ta có sức mạnh khi gặp khó khăn trở ngại trong tu tập. Ví dụ nếu một người muốn xuất gia mà vì lý do gì đó chưa thể đi được, thì hãy nhớ đến việc mà đức Phật đã khước từ để củng cố thêm sức mạnh. Hoặc khi chúng ta gặp nhiều sóng gió nhiễu nhương, nghịch cảnh thì cũng nhớ cuộc đời đức Phật để noi theo. Cuộc đời đức Phật đủ để cho chúng ta rút ra mọi kinh nghiệm, mọi bài học trong cuộc sống của mình. Ngay cả người em sau khi xuất gia thì quay lại chống đối Người thật kịch liệt, đến nỗi nảy sinh ý định phải giết chết đức Phật. Sự phản bội cùng cực đến vậy cũng hiếm khi xảy ra trên cuộc đời, mà đức Phật lại là vị Nhất Thiết Trí phải chịu đựng. Một người đệ tử có thể từ bỏ thầy ra đi, nói xấu, bôi nhọ thầy mình, nhưng quay lại để giành giật địa vị, thực hiện ý đồ giết thầy thì đúng là chuyện chỉ có ở thời đức Phật, thời sau này cũng rất hiếm có. Đề Bà Đạt Đa là người như vậy.
Nguyên nhân chính mà Đề Bà Đạt Đa chống Phật là tâm tham vọng. Tham vọng thật là đáng sợ. Tham vọng làm cho người ta ganh tị luôn cả với thầy mình. Một nhà tâm lý học phương Tây đã nói rằng “Người mà ta ngưỡng mộ cũng dễ là người mà ta ganh tị khi thấy người đó thành công trong vinh quang”. Đề Bà Đạt Đa đã bị tâm lý này. 
Khi tham vọng thì nảy sinh lòng ganh tị, và xuất phát từ chấp ngã kiêu mạn. Ông nghĩ rằng mình bằng Phật vì cùng là anh em với ông, những gì Phật làm được thì ông cũng làm được. Suy nghĩ đơn giản khiến sinh tâm kiêu mạn, gọi là tham vọng. Chuỗi tâm lý liên tiếp như vậy. Chúa Jésus từng nói: “Không ai làm thánh ở quê hương của mình được”. Ngài sinh ra ở Nazareth, nhưng dân ở đó xem thường Chúa. Cho nên, đối với anh em trong nhà, chúng ta rất khó hóa độ. Đề Bà Đạt Đa cũng không vượt qua được tâm lý đó, để rồi trở thành một người có tham vọng chống đối Phật. Tâm tham vọng và đố kị thường đi đôi với nhau. Chúng ta hãy lưu ý điểm này để rút kinh nghiệm cho chính cuộc đời tu hành của mình và đệ tử. Trong những ngày tháng tu tập, chúng ta phải cảnh giác tâm tham vọng này. Khi nhìn thấy sự vinh quang của người khác, ta có ao ước thầm kính, mong chờ rồi sinh lòng ganh tị. Và khi tâm này xuất hiện thì đường tu của ta sẽ bị đổ vỡ. Do đó, chúng ta phải luôn xem mình như cát bụi mà thôi, lúc nào cũng chân thành hỗ trợ cho huynh đệ của mình trở nên tốt hơn, giỏi hơn. Chúng ta phải giúp đỡ cho những người đang làm việc đạo, để họ đạt được thành công. Chúng ta phải huân tập hàng ngày đạo đức này để giữ tâm hồn mình. Nếu bản thân chúng ta không thường xuyên tự nhắc nhở, thì một ngày nào đó, tham vọng nổi lên chúng ta sẽ không biết, như vậy rất nguy hiểm cho con đường tu tập của mình. 
Vì vậy, ngay từ bây giờ để gây tránh tội lỗi như Đề Bà Đạt Đa đã làm, thì chúng ta khéo giữ tâm mình, lúc nào cũng chỉ xin làm hạt bụi nhỏ trên con đường cho người khác giẫm lên, cho người khác đi đến đỉnh vinh quang. Câu chuyện của Đề Bà Đạt Đa khiến chúng ta phải biết tự giữ tâm, biết lo lắng cho hậu vận của Phật giáo về sau. 
Trong chuyện kể Đề Bà Đạt Đa bị tham vọng nổi lên đến cực độ, khiến ông gây chia rẽ Tăng đoàn, và muốn trở thành một lãnh tụ. Ông đặt ra nhiều điều kiện khó khăn, có vẻ như là ông tu cao hơn đức Phật, ông yêu cầu phải ăn chay triệt để, phải giữ giới nghiêm ngặt hơn. Phật không đồng ý với ông. Và rồi ông mưu hại giết Phật. Đó là sự phản bội đến cùng  cực. Ngày nay những người giống như Đề Bà Đạt Đa vẫn xuất hiện. Cuộc đời là như vậy. 
Khi kính trọng một bậc thánh, thì nhân quả là trong tâm hồn chúng ta dần dần xuất hiện những tính chất của bậc thánh một cách tự nhiên. Nếu chúng ta tôn kính một bậc thánh vĩ đại như đức Phật, thì những tính chất thánh trong lòng của chúng ta xuất hiện rất mạnh mẽ khiến chúng ta càng ngày càng thánh thiện hơn, việc tu tập dễ dàng hơn, có khả nămg vượt qua được mọi khó khăn nghịch cảnh, mỗi ngày mỗi bước đi tới chúng ta sẽ đạt được đạo quả. Nhân quả là như vậy. Còn Đề Bà Đạt Đa đã làm một việc ngược lại, nghĩa là công kích phỉ báng một bậc thánh quá vĩ đại, cho nên những tính chất thánh trong lòng ông bị mất hết, chỉ còn lại hắc pháp, một pháp đen thuần trong tâm hồn, và con đường của ông đi là địa ngục, chỗ đến của ông là địa ngục.
Tại sao Đề Bà Đạt Đa lại tự nhiên quay lại chống đối Phật kịch liệt? Có hai nguyên nhân. Một nguyên nhân do tâm lý hiện tại. Nguyên nhân thứ hai là do oan trái đời trước. 
Nguyên nhân tâm lý hiện tại là những tâm ngã chấp kiêu mạn tham vọng của Đề Bà Đạt Đa. Những tâm này đã che mờ làm cho ông không thấy được sự cao cả vĩ đại của đức Phật. Người là một đấng Thế Tôn mà cả ba cõi trời người đều tôn kính, duy chỉ có Đề Bà Đạt Đa không thấy, lúc nào cũng nói Phật là xấu. 
Có những sự thật chúng ta không thể nhận thấy, bởi thành kiến trong tâm mình. Do vậy mà chúng ta có câu ca dao “Khi thương trái ấu cũng tròn, khi ghét trái bồ hòn cũng méo”.
Bây giờ, khi chúng ta nhìn thấy người nào mà chúng ta cho là xấu, thì hãy nhớ lại bài kinh này, có thể chhúng ta đang nhìn họ bằng thành kiến, ác cảm. Khi thương ai cũng vậy, dù người đó bị tất cả mọi người đều chê, nhưng chúng ta lại nhìn thấy cái gì của họ cũng đẹp. Đó là thành kiến, chúng ta phải cẩn thận. Do thành kiến ác cảm tâm thức xấu che mờ trí tuệ, chúng ta không còn khách quan để nhìn vấn đề được nữa. 
Nguyên nhân thứ hai là do oan trái từ kiếp trước, cho nên bây giờ người ta thương ghét nhau. Nguyên nhân này thường cũng có hai lý do. Một là người này đã từng bị người kia đối xử xấu, cho nên kiếp này gặp lại người này cảm thấy rất ghét người kia. Hoặc vì kiếp xưa người này đánh người kia, qua kiếp sau gặp lại, người này bị người kia ghét cay ghét đắng. Hoặc kiếp xưa, con người từng lừa gạt, chém giết nhau, bây giờ gặp lại, họ cảm thấy ghét nhau. Đó là do bị đối xử xấu nên gặp lại nhau thì ghét. Có nguyên nhân khác không phải do bị đối xử xấu, mà do bị thua cuộc khiến người ta ghét nhau. 
Ví dụ như ba hoàng tử từ ba nước khác cùng cầu hôn một công chúa, thì vua cha phải mở cuộc thi tài để chọn người thắng mà gả con. Người thắng cuộc cưới được công chúa, còn hai người thua cuộc sẽ mang lòng oán hận là vậy. 
Tư tưởng trong kinh Đại Thừa nói rằng Đề Bà Đạt Đa sẽ có một kiếp nào đó thành Phật ở một cõi khác. Đó là tư tưởng của Đại Thừa, nhìn vấn đề ngược lại. Tư tưởng Đại Thừa cũng khá hợp lý, vì nghịch cảnh là sự  trợ duyên cần thiết. Nhưng nói theo nhân quả đơn giản bình thường của Nikaya, thì Đề Bà Đạt Đa nhiều kiếp là người không tốt, thường hay bị thua Phật trên các cuộc thi tài, nên trong lòng nuôi dưỡng sự căm tức, và mãi cho đến kiếp cuối cùng này thì tâm độc ác, mưu hại giết đức Phật đến cực độ, cho nên ông cũng mất hết phước mà bị đọa xuống địa ngục cả một kiếp dài.
Câu chuyện Đề Bà Đạt Đa giúp ta sáng tỏ một điều là đừng vội vàng tin một người khi thấy họ hăm hở đến với đạo, và cho rằng người đó biết quay về nẻo thiện hoàn toàn. Bước đầu xuất gia theo Phật, Đề Bà Đạt Đa tu rất tốt, không ngờ cuối cùng ông lật ngược lại. Cũng vậy, khi một người siêng năng đến chùa lễ Phật, tụng kinh, học đạo lý, chúng ta không nên nghĩ rằng cuộc đời người đó từ đây đã yên ổn, mà hãy cẩn thận có ngày người đó từ bỏ đạo, quay lại phỉ báng đạo. Đây là điều mà chúng ta không thể đánh giá chắc chắn.
Có đoạn kinh đức Phật quở trách vị Tỳ kheo không có trí tuệ, còn hồ nghi lời tuyên bố đầy tính xác quyết của Phật, không có đủ niềm tin với đức Phật, vì còn bị kiết sử nghi che tâm. 
Điều gì mà đức Phật khẳng định bởi trí tuệ của Người thì không thể ngược lại được. Vị Tỳ kheo này lại hồ nghi không biết có phải Đề Bà Đạt Đa là người như đức Phật đã nói? Đây là do vị này không có đủ niềm tin đối với đức Phật.
Ví dụ như một người thầy khi nhìn người đệ tử của mình thì biết sâu xa trong tâm người đó. Dù người đó bị nhiều người khác chê trách, nhưng người thầy biết người đó không xấu đến mức độ như vậy. Bị người chê trách là do nghiệp chứ không hẳn là xấu. Một người bị người khác chê trách, chỉ trích, phỉ báng cũng không chắc người đó xấu, mà bởi vì người đó đang đi qua nghiệp báo bị chỉ trích, nhưng bản chất bên trong vẫn là người tốt. Làm thầy thì phải biết tỉnh táo ở vấn đề này. Ví dụ một người có nhiều đệ tử, trong đó có khoảng bảy tám người đệ tử cùng nhau chỉ trích một người đệ tử khác. Người thầy sáng suốt là người không cho  rằng người bị nhiều người chỉ trích là người xấu, có khi trong tâm người đó rất tốt. Hoặc có người đệ tử mà người thầy phải luôn luôn cảnh giác, trong khi nhiều người đệ tử khác cho rằng người đó tốt, vì họ không nhận thấy được. 
Trường hợp này cũng vậy, vị Tỳ kheo hỏi Phật là vì ông cũng thấy Đề Bà Đạt Đa tuy có tội, có lỗi, nhưng đâu phải quá xấu, quá ác như đức Phật đã nói, nghĩa là ông còn hồ nghi, là tâm trạng của một Tỳ kheo không thể thấy một con người như đức Phật thấy. Đây là điểm mà chỉ đức Phật mới nhìn thấy được “tâm của Đề Bà Đạt Đa không còn một điểm thiện nhỏ như đầu lông đuôi ngựa”. 
Nhân dịp nói về Đề Bà Đạt Đa, đức Phật mới nói lên căn trí, căn tánh của con người, căn cơ của con người đã bị thay đổi theo từng nhân duyên. Trường hợp thứ nhất:
Này A Nan Đà, với tâm của ta, ta biết rõ tâm của những người khác, là trong tâm người này có những pháp thiện, có những pháp bất thiện.  
Đức Phật luôn đưa ra một khởi điểm giống nhau hoàn toàn. Ví dụ trong tâm người này có những bất thiện và thiện xen kẽ lẫn  nhau. Đức Phật nêu ra sáu trường hợp biến đổi về trạng thái, nhưng những khởi đầu đều giống nhau một cách khách quan. Có nghĩa là con người ai cũng có trạng thái thiện ác lẫn  lộn, dù người tốt nhất thì thật sâu trong tâm, họ vẫn chưa tốt hoàn toàn. 
Sau một thời gian khác, cũng vậy, với tâm của ta, ta biết rõ tâm của người ấy, trong người này các pháp thiện đã biến mất, các pháp bất thiện đang hiện hữu, nhưng còn cái cội gốc thiện chưa bị cắt đứt, và pháp thiện sẽ khởi lên từ nơi cội gốc thiện đó. 
Đây là trường hợp đầu tiên đức Phật nói rằng ban đầu khởi điểm thiện ác lẫn lộn như vậy, nhưng thời gian sau pháp bất thiện che hết tâm hồn người đó. Do bởi Phật nhãn, bởi trí tuệ của Phật, đức Phật thấy cội gốc của thiện vẫn còn nguyên trong sâu thẳm tâm hồn. Và Người cũng biết cội gốc thiện này không bị dập tắt, vì quá kiên cố, đến một lúc khác gốc thiện này sẽ sống dậy. 
Trong trường hợp này, chúng ta có thể lấy một ví dụ. Lúc đầu, một người khi lớn lên trong tâm có thiện ác đan xen, nhưng không may họ bị rơi vào môi trường xấu, do hoàn cảnh cuộc sống người này bị nhiễm thói xấu. Người này trong tâm lúc đó không có điều gì tốt hết. Nhưng sau đó, người này may mắn gặp những người tốt, được đưa đến mội trường sống tốt, thì lúc đó, gốc thiện của người này gặp được môi trường tốt sinh sôi nảy nở. Đó là trường hợp họ phải đi qua hoàn cảnh xấu, nhưng quan trọng là khi đi qua hoàn cảnh xấu, gốc thiện không bị mất.
Đây là một trường hợp đức Phật đã nêu ra. 
Chúng ta có thể nói nhân quả vì sao người này không bị mất gốc thiện đó. Đức Phật nói người này không bị thoái đọa, tuy có giai đoạn sống rất xấu, tâm bất thiện tràn đầy, nhưng không bị thối đọa, bởi vì gốc thiện còn, một ngày nào đó nẩy nở trở lại, và pháp thiện đạo đức tràn ngập tâm hồn, người này sẽ làm được nhiều việc phước và không bị thoái đọa. Mặc dù ở trong môi trường rất xấu mà gốc thiện của người này vẫn còn. Có lẽ do đời trước, người này đã từng tôn kính một vị thánh rất thuần thành, hoặc đã từng cung kính cúng dường một vị A La Hán với tất cả tấm lòng chân thành, cho nên, gốc thiện nằm yên hết đời này qua đời kia, không ai có thể đập vỡ được. 
Đây chính là lý do mà chúng ta phải siêng năng lạy Phật, vì không biết chúng ta đã từng cung kính bậc thánh nào hay chưa, nhưng bây giờ chúng ta cứ siêng lễ lạy Phật với lòng thiết tha tôn kính, thì gốc thiện của chúng ta sẽ được bồi đắp mãi mãi. Dù có lúc chúng ta trải qua đoạn đời xấu, nhưng gốc thiện vẫn còn trong tâm. Có những người xuất gia và thuở nhỏ được sống trong môi trường trong sạch hiền lành, nhưng cũng có những người đi qua nhiều đoạn đời gian khổ, xấu xa rồi mới đi xuất gia.  
Trường hợp thứ hai, thuở ban đầu đức Phật thấy một người vừa có thiện, vừa có ác trong tâm, nhưng sau một thời gian thì thiện đã chiếm ngự cả tâm hồn, phủ đầy tâm hồn. Nhưng người này cội gốc bất thiện lại rất kiên cố nằm yên, và với trí tuệ của một vị Phật, đức Phật biết gốc bất thiện này sẽ có ngày trỗi dậy, mặc dù trong giai đoạn tạm thời đó người này đang rất thánh thiện. 
Đây là trường hợp mà chúng ta thường hay gặp trong cuộc đời, cội gốc bất thiện rất kiên cố, nằm yên nơi đó. Một người rất đạo mạo tốt đẹp, làm rất nhiều việc từ thiện, ăn chay, tụng kinh, niệm Phật, nhưng có một lúc nào đó đã làm chuyện rất xấu xa. Người này đi vào môi trường tốt thì sống rất tốt với mọi người, như một Phật tử thuần thành, nhưng bí mật trong nội tâm của người đó có gốc bất thiện thầm kín, người bình thường khó nhìn thấy được. 
Nguyên nhân vì sao? Gốc bất thiện thường do hai nguyên nhân, và hai nguyên nhân này luôn đi đôi với nhau, một là kiêu mạn, hai là phỉ báng thần thánh. Kiêu mạn thật đáng sợ. Kiêu mạn sinh ra tham vọng, đố kị, ích kỷ, oán hờn v.v…. Hai nguyên nhân này hỗ trợ cho cội gốc bất thiện rất cứng, khó bị đánh vỡ. 
Một người có thể làm từ thiện, đem tiền của bố thí khắp nơi rất nhiều, nhưng nếu họ phỉ báng bậc thánh, và kiêu mạn thì những việc thiện đó không đáng kể, không thể đánh bật cội gốc bất thiện. Bố thí, đi chùa, dâng hoa cúng Phật chỉ là việc làm phước rất ít ỏi, mà nếu như ngày xưa đã khởi ác tâm với một bậc thánh nào đó rồi, thì gốc bất thiện này rất kiên cố. Trong đoạn sau đức Phật có nói gốc bất thiện kiên cố này cũng có thể phá được. Nhưng trong trường hợp thứ hai đức Phật nói gốc bất thiện này không thể phá, mà chờ cơ hội khởi lên. Người này ở trong môi trường tốt thì có vẻ như là người tốt, nhưng khi trong môi trường xấu thì tâm xấu bùng lên trở lại thành người ác tức thì. Chúng ta nghĩ họ là người không có lập trường, nhưng chúng ta phải hiểu nguyên nhân đáng thương của họ, nguyên nhân phỉ báng một bậc thánh ở một kiếp xưa nào đó. Hiểu được như vậy, chúng ta thương yêu con người nhiều hơn. Những lầm lỗi của con người đáng lẽ không đáng có, chỉ vì kiêu mạn, chỉ trích người khác mà sinh ra nhiều chuyện xấu xa. Đây là điều thật đáng sợ. Do đó, chúng ta phải dè dặt lời nói, dè dặt khi nói xấu người khác, vì chúng ta có thể sẽ mắc sai lầm khi nói xấu người khác. Dù chúng ta có nói xấu đúng chuyện thì chúng ta vẫn sai quấy. Dù họ thật sự có lỗi đó, nhưng khi chúng ta đem rêu rao lỗi của họ, thì chúng ta thật là sai lầm. 
Nếu khen ngợi ai, chúng ta không phải bận tâm suy nghĩ nhiều, nhưng khi chúng ta chê bai ai, chúng ta phải cảnh giác, vì nếu người đó thật sự thánh thiện, thì cuộc đời chúng ta sẽ bị đọa lạc trong nhiều kiếp sau. Vì vậy, chúng ta chỉ nên đưa vào cuộc đời này những điều tốt đẹp, đừng mở miệng nói lời cay độc xấu xa thêm vào cuộc đời này, bởi cuộc đời đã quá xấu xa rồi, chúng ta đừng rót thêm vào nữa. 
Ví dụ như đối với nhiều vị tôn túc, không phải chúng ta luôn luôn đồng quan điểm với các vị về đạo lý, có khi do chúng ta sai trái, bởi chưa đủ trí tuệ để thấy được điều hay của các vị. Nhưng có khi vài năm sau, chúng ta sẽ đủ trí tuệ để hiểu các vị, lúc đó chúng ta mới đồng quan điểm. Tuy nhiên, trong lúc tạm thời chưa đồng quan điểm, chúng ta vẫn phải kính phục những vị tôn túc nổi tiếng. Trước hết, các vị đã có công lao rất lớn vì đã đưa được nhiều người về với đạo Phật. Trên thế gian này biết bao nhiêu người chưa biết Phật pháp, mà các vị tôn túc đã lôi cuốn, thu hút được rất nhiều người quy y theo Phật, thì công lao đó rất lớn. Chúng ta đã không làm được điều đó, mà có người làm được lợi ích cho Phật pháp, thì chúng ta phải hết sức tán thán, hết sức ngưỡng mộ, dù có thể về mặt đạo lý có vài điểm chúng ta không đồng ý với các vị. 
Đức Phật kể về trường hợp một người lúc đầu có tâm thiện và tâm ác lẫn lộn, nhưng một thời gian sau, tâm bất thiện hoàn toàn phủ đầy hết cả tâm, không còn một gốc thiện nào tồn tại dù rất nhỏ, thì con đường của người này là đi đến địa ngục. Đây là trường hợp của Đề Bà Đạt Đa. 
Đây là trường hợp gì của người ban đầu có một ít tâm sân, nhưng đôi khi họ cũng biết làm phước, nghĩa là có thiện, có ác lẫn trong tâm. Một thời gian, họ bị tâm kiêu mạn ganh tị, rồi dần dần tham vọng khởi lên, họ tranh giành với người này, ích kỷ với người kia, lập thủ đoạn mưu hại người khác, nghĩa là tâm ác cứ sinh sôi nẩy nở, còn những tâm thiện đã tạo rất ít, không có gốc vững chắc, vì chưa một lần thiết tha tôn kính một bậc thánh. Trường hợp này cũng có nguyên nhân là trên bước đường tạo ác, người này đã có những lần xúc phạm thần thánh, thì tâm bất thiện mới tiến nhanh như vậy. 
Trách nhiệm của Phật tử, và người xuất gia chúng ta phải cố hết sức làm sao cho mọi người biết tin vào nhân quả, thấy được sự tôn quý nơi Tam bảo. Vì nếu họ có lòng kính tin vào Phật, vào chư thánh thì họ còn nơi để trụ lại giữa dòng thác tội lỗi đang lôi cuốn họ, họ còn chỗ để bám lại giữa dòng thác cám dỗ đang xô đẩy họ. 
Chúng ta là những người có lòng tôn kính Phật vững chắc, do đó, chúng ta đang đứng trên bờ. Hoặc chúng ta có bị nước ngập thì nước cũng cạn, và chúng ta có thể đi ngược dòng và thoát ra khỏi vũng nước đó được. Người không có lòng tôn kính Phật, tôn kính chư thánh, thì họ đang bị cuốn trôi bởi tội lỗi ác độc, và rồi sự cám dỗ của thế gian sẽ cuốn họ trôi đi. Nếu chúng ta giúp cho họ có lòng tôn kính Phật, dù rất ít, họ vẫn còn một chút ngọn cây để bám víu giữa dòng nước tội lỗi này, và chờ đến lúc thoát ra được. Đó là lý do mà mỗi người chúng ta phải là một sứ giả của Phật. 
Trường hợp thứ tư, người có tâm bất thiện chiếm hết cả tâm. 
Ngược lại, trường hợp thứ nhất là tâm bất thiện chiếm hết tâm mà vẫn còn một chút mầm thiện, và sẽ có ngày mầm thiện này trỗi dậy để cứu người đó. Nhưng trong trường hợp thứ tư, bằng Phật nhãn, bằng trí tuệ của Phật, Người nhìn thấy mầm thiện này rồi sẽ bị tắt mất, vì không còn điều kiện trỗi dậy. Đó là một loại căn cơ.
Vì sao? Giống như trường hợp trước, người này cũng sẽ đi đến địa ngục, nhưng hơi chậm hơn, vì họ còn một chút gốc thiện, nhưng tâm kiêu mạn, và xúc phạm bậc thánh thì tích lũy hàng ngày, cho nên, gốc thiện đó không đủ kiên cố, không đủ vững chắc và rồi sẽ bị phá vỡ. Một người có gốc thiện rất nhỏ này là vì họ chỉ có lòng quý trọng những người tốt bình thường chứ không phải lòng tôn kính các bậc thánh. Nhưng họ lại gây quá nhiều điều bất thiện, quá nhiều điều ác, cộng thêm tâm kiêu mạn, ích kỷ, rồi trong kiếp hiện tại họ lại xúc phạm những bậc thánh, vì vậy, mầm thiện ít ỏi đó không đáng kể so với bất thiện lấp đầy trong tâm họ.
Như đức Phật đã nói Người này cũng vậy, tâm phủ đầy đen tối, không còn một pháp trắng nhỏ như đầu đuôi ngựa, và người này phải đi tới địa ngục là vậy.
Chúng ta nói nhiều về tâm lý thiện ác, nhưng khởi điểm của tâm là lòng tôn kính hay xúc phạm thần thánh, đó là nhân tố quan trọng, tạo nên tâm thiện ác của chúng sinh. Nhìn trên bề mặt, tâm thiện là lòng vị tha, thương yêu độ lượng, khiêm tốn, những việc làm từ thiện, còn tâm ác là lòng tham lam ích kỷ, hơn thua kiêu mạn, ganh tị, gian dối. Những tâm lý thiện và ác thay đổi trong tâm hồn con người, nhưng chúng ta không ngờ mầm mống nhân quả ban đầu chính là sự kính trọng hay xúc phạm thần thánh, cái mốc ban đầu của thiện và ác là nhân quả. 
Nếu chúng ta hiểu được điều này, thì chúng ta hiểu nguyên nhân sâu xa của người bất thiện là xúc phạm thần thánh, không biết hoặc rất ít kính trọng thần thánh. Khi muốn giúp họ, chúng ta phải biết cách khiến họ biết lễ Phật, tôn kính thần thánh, tôn kính những bậc đáng kính. Từ đó tâm thiện của họ sẽ dần dần xuất hiện. 
Chúng ta học bài kinh này để biết được nguyên nhân thay đổi căn tánh con người từ thiện qua ác, từ ác qua thiện, tốt thành xấu, xấu thành tốt, và để biết cách hóa độ cho người, mà không chỉ trích hay ghét bỏ người, và để thấy lòng mình độ lượng hơn. 
Trường hợp thứ năm là một người có khuynh hướng thiện chiếm đầy trong tâm, nhưng còn mầm mống bất thiện. Có nghĩa là tâm người này rất tốt, hoàn toàn độ lượng, vị tha, làm việc phước, đi chùa lễ Phật, nhưng trong sâu xa tâm vẫn còn mầm mống bất thiện. Bằng Phật nhãn, Phật thấy mầm mống bất thiện này sẽ mất đi không còn trỗi dậy được nữa, và người này sẽ không bị đọa, mà sẽ vinh quang. 
Vì sao? Vì mầm mống bất thiện là do ngày trước người này phỉ báng một người tốt, mà chưa phải là bậc thánh, cho nên chỉ xuất hiện một mầm mống bất thiện nằm trong tâm họ. Bây giờ, người này biết đạo, rồi tu tập làm nhiều điều phước thiện, biết thương yêu chúng sinh, biết giữ tâm khiêm tốn và thường xuyên lạy Phật. Chính việc siêng năng lạy Phật đã giúp họ đạt được công đức, và nghiệp ác ngày xưa đã chê bai chỉ trích người tốt đó không đủ mạnh so với công đức lạy Phật, cho nên mầm mống bất thiện cuối cùng này bị phá tan. Rồi người này yên ổn, và vững chắc không bao giờ thoái đọa nữa, người này chỉ có một con đường tiến tu và tu mãi để chứng thánh. Đó là trường hợp thứ năm. 
Sở dĩ chúng ta tiêu diệt hẳn mầm mống bất thiện trong tâm là nhờ vào công đức lễ Phật, ca ngợi điều tốt đẹp của người khác, biết khiêm tốn, và có lòng thương yêu chúng sinh. Những điều đó sẽ tiêu diệt được cái gốc bất thiện ngày trước. 
Trường hợp thứ sáu mà đức Phật nêu ra là một người có đạo đức viên mãn, thiện pháp thuần thục chiếm đầy nội tâm, và bất thiện pháp không thể có cơ hội xuất hiện. Đức Phật khẳng định người này trong kiếp hiện tại chắc chắn sẽ đắc đạo. 
Điều này cũng trùng hợp với bài kinh Sa Môn Quả, nói rằng vua A Xà Thế vì nghiệp ác giết cha mà không chứng được Tu Đà Hoàn trong lúc ông nghe Phật giảng. 
Trong bài Mười Kiết Sử, mức độ thánh quả theo dần với sự phát triển của đạo đức. Thiền định có những mức độ như Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền, hoặc Không vô biên xứ định, Thức vô biên xứ định, Vô sở hữu xứ định, Phi tưởng phi phi tưởng xứ định, Diệt tận định. Có bốn thiền và năm định. Trong khi thánh quả phải căn cứ theo mười kiết sử, người tu phá được những kiết sử nào, những bất thiện nào, từ nghi, giới cấm thủ, thân kiến, tham, sân, sắc ái, vô sắc ái, vô minh phóng dật, kiêu mạn, thì chứng được thánh quả đó. 
Như vậy, con đường của thánh quả là căn cứ trên đạo đức, và bài kinh này với những định nghĩa về thánh quả trùng hợp với nhau một cách rõ ràng. Kinh Phật luôn nhất quán là vậy. Đạo đức luôn luôn phải đi đôi với thiền định, hai công dụng này hỗ trợ nhau thì người tu mới có thể chứng được thánh quả. Đây là điều mà người tu chúng ta phải hết sức chú tâm. Nhiều người đã hiểu đạo Phật theo một chiều, họ cho rằng nếu  muốn đi tìm sự giải thoát, họ phải giam mình nơi hiu quạnh, vắng vẻ để dồn hết nội tâm vào một đề mục thiền định thì sẽ nhanh chóng đắc đạo. Nhưng đó là sự hiểu lầm lớn. Vì sao? Vì phải có đạo đức người tu chúng ta mới chứng được thánh quả, nếu không có đạo đức, chúng ta chỉ chứng được thiền định mà thôi. Một khi không có phước thì sức định dễ bị mất, và khi đó tâm sẽ bị loạn động. Đạo đức là điều quan trọng nhất, vì vậy, chúng ta phải rèn luyện đạo đức ngay từ bây giờ. Đạo đức chính là điều kiện để người tu đi đến thánh quả. 
Nếu đạo đức phủ đầy hết tâm hồn thì nguyên nhân là lòng tôn kính Phật đã đến mức độ tuyệt đối. Người nào có lòng tôn kính Phật tuyệt đối thì đạo đức của họ sẽ đến mức độ tuyệt đối. 
Vì lẽ đó, chúng ta phải siêng năng lạy Phật bằng tất cả lòng tôn kính, không lệ thuộc vào ngoại cảnh, không cần tiếng chuông mỏ, và phải huân tập cho thuần thục. Rồi một tháng sau, hai tháng sau, một năm sau, hai năm sau chúng ta cảm thấy lòng tôn kính Phật phủ đầy tâm hồn rất thiết tha mạnh mẽ, và lòng tôn kính đó sẽ tăng dần, tăng dần đến mức tuyệt đối, thì lúc đó gốc thiện của tâm không thể phá được nữa. Cùng với lòng tôn kính Phật tuyệt đối, chúng ta tu dưỡng lòng từ bi tuyệt đối. Khi hai điều này viên mãn và cộng với tâm khiêm hạ được giữ gìn cẩn thận thì chắc chắn thiện pháp sẽ phủ đầy tâm hồn chúng ta. 
Thánh quả là sự chờ đợi ở mai sau.








Phẩm Hoa
Phẩm Hoa này nói về tính cách vô thường của năm ấm.
Ví như này các Tỳ kheo  một con sông từ núi cao chảy xuống, từ xa chảy đến, dòng nước chảy xiết, trên hai bờ con sông ấy nếu có cỏ lau mọc lên, chúng từ bờ rủ xuống, nếu có loài cỏ casa mọc lên, chúng từ bờ rủ xuống, nếu có các loài cỏ birara mọc lên, chúng từ bờ rủ xuống, nếu các loại cây mọc lên chúng từ bờ rủ xuống.
Đây là lối văn ngày xưa, chúng ta có thể hiểu như sau con sông chảy xiết, bắt nguồn từ trên núi cao, dòng nước chảy mạnh, hai bên bờ con sông đó có nhiều loại cây cỏ mọc và rủ xuống theo dòng nước. 
Tuy lối văn cổ xưa khó đọc, nhưng hình ảnh thì rất đẹp. Phật giảng bài kinh này mang nhiều hình ảnh có tính nghệ thuật, rất thi vị và thơ mộng. 
Rồi có một người bị dòng nước của con sông đó cuốn trôi, nếu người ấy nắm lấy cỏ lau casa, cỏ này có thể bị đứt. Do nhân duyên ấy, người ấy bị rơi vào tai ách khổ nạn. Nếu có người nắm cỏ casa, cỏ này có thể bị đứt, và người ấy bị trôi vào tai ách khổ nạn.
Phật dùng hình ảnh, ví dụ minh họa giúp cho chúng ta thấy rõ vấn đề trước khi Phật nói đến ý nghĩa chính.
Cũng vậy, này các Tỳ kheo, kẻ vô văn phàm phu không thấy rõ các bậc thánh, không thuần thục pháp các bậc thánh, không tu tập pháp các bậc thánh, không thấy rõ các bậc chân nhân, không thuần thục pháp các bậc chân nhân, không tu tập pháp các bậc chân nhân, quán sắc như là tự ngã hay tự ngã như là có sắc, hay sắc ở trong ngã, hay tự ngã ở trong sắc, khi sắc ấy của người ấy bị  đứt, do nhân duyên ấy, người ấy bị rơi vào tai ách khổ nạn. Rồi thọ, tưởng, hành, thức cũng giống như vậy.
Ngược lại người nào thấy rõ các bậc thánh, thấy rõ các bậc chân nhân, không quán sắc là tự ngã, không quán thọ tưởng hành thức là tự ngã, thì người ấy đạt được sự giác ngộ, không rơi vào tai ách khổ nạn, không còn trở lui trạng thái này nữa.
Bài kinh ngắn gọn, ý nghĩa cô đọng như vậy. 
Ý nghĩa chính của bài kinh là nếu chúng ta chấp vào năm ấm thì chắc chắn năm ấm này không bền vững, vì năm ấm vốn dĩ vô thường, mong manh. Chúng ta dựa vào một điều không chắc chắn thì đau khổ là kết quả không thể tránh khỏi. Đó là lý luận. 
Bài kinh với lý luận, với hình ảnh Phật đưa ra ví dụ thì chúng ta có thể hiểu sơ lược. Nhưng rồi đạo Phật sẽ tiếp tục phát triển trên ngôn ngữ. Vì nếu chúng ta hiểu không thấu đáo, thì chúng ta cũng giảng lại cho đệ tử theo sức hiểu hời hợt. Sau này, những người đệ tử đó cũng truyền đạt lại sự hời hợt này cho những thế hệ sau đó, rồi đạo Phật chỉ có ngôn ngữ mà không có sức sống, và đạo Phật không phát triển được. 
Do đó, chúng ta phải hiểu thật sâu từng lời kinh, và biến thành sự  thực hành, sự lay động trong tâm hồn mạnh mẽ, thì sau này khi chúng ta giảng lại trong đó có sức mạnh tu tập của nội tâm. Như vậy, sự truyền đạt đến người nghe khiến họ phải tu tập, không thoái chuyển. Đây cũng là yếu chỉ của phương pháp diễn giảng. 
Tuy nhiên, để tu được thì bước đầu chúng ta phải đọc kỹ các từ này: thấy rõ các bậc thánh, hay không thấy rõ các bậc thánh. Đây là cánh cửa đầu tiên để chúng ta bước sâu vào sự tu tập. Nếu chúng ta thấy rõ các bậc thánh rồi, thì mới thuần thục pháp các bậc thánh, tu tập theo pháp các bậc thánh. Vậy thấy rõ ở đây có nghĩa là gì? 
Thấy rõ trong bài kinh này có nghĩa là đến yết kiến, đến tiếp kiến, đến thăm hỏi, đến học hỏi với thái độ khiêm tốn. Chữ thấy rõ bậc chân nhân, thấy rõ các bậc thánh trong bài kinh hàm ý đến thăm viếng học hỏi, gặp gỡ tiếp kiến, thừa sự, hầu hạ, phụng sự. Ý nghĩa rất lớn. Sự nghiệp tu hành của một người bắt đầu bằng câu thấy rõ bậc thánh, nghĩa là người tu chúng ta phải có một vị thầy để tu học. Ban đầu đến với đạo mà chúng ta không có thầy để học, thì chúng ta không có cửa để đi vào sâu hơn nữa, trừ trường hợp những người siêu phàm tự học mà chứng Phật quả, chứng Bích Chi Phật, còn đa phần chúng ta đều phải có thầy để tu học. Chúng ta phải có được một vị thầy, hoặc nhiều vị thầy và phải siêng năng lui tới thừa sự, học hỏi. Đó là cánh cửa đầu tiên. Nếu không có cánh cửa ban đầu này, thì sự nghiệp tu hành của chúng ta không đi về đâu cả. Do đó đức Phật kiên quyết đặt ra điều kiện này. Đầu tiên là thấy rõ bậc chân nhân, thấy rõ bậc thánh. Chữ thấy rõ ở đây còn có nghĩa là hiểu được. giống như chữ “I see” trong tiếng Anh vậy, có nghĩa là thấy mà cũng có nghĩa là hiểu.
Khi nói thấy rõ bậc thánh còn có nghĩa là người đệ tử hiểu rõ được thầy mình. Ý nghĩa ở đây là muốn nói đến tâm tình, mối quan hệ giữa thầy và trò giống như tri kỷ. Người đệ tử giỏi có thể hiểu được những điều thầy mình dạy đến bảy tám phần. Còn người đệ tử mà thầy dạy đến đâu hiểu hết đến đó, thì là hạng đặc biệt. Hạng thiên tài phi thường là người chẳng những hiểu hết thầy mình mà còn tìm ra những điều thầy mình chưa biết.
Ngoài sự hiểu được thầy mình trên lời dạy đạo lý, người đệ tử giỏi còn hiểu cả tâm tình của thầy mình, biết thầy muốn gì, biết được khuynh hướng sở thích, đời sống, niềm u uẩn, những điều không nói được của thầy mình. Và vì thầy mình chưa phải Phật nên chắc chắn cũng có nhược điểm, nhưng người đệ tử biết mà vẫn thương yêu, kính trọng thầy, gắn bó với thầy như tri kỷ. Như vậy, người này là đệ tử tốt. 
Trong bài kinh này không phải nói đến vị thầy bình thường mà là một bậc thánh. Đầu tiên chúng ta có thể hiểu được đạo là hiểu được sự vĩ đại cao cả, trí tuệ uyên thâm của một vị thánh. Nếu không biết vị đó là thánh chúng ta không tìm đến học hỏi, không có lòng tôn kính, thì chúng ta không đạt được ích lợi gì. Chỉ khi nào chúng ta biết đó là vị thánh, chúng ta quỳ xuống cúi đầu đảnh lễ, sinh tâm khiêm hạ và khát khao học hỏi thì chúng ta sẽ học được nhiều điều lợi ích. 
Bài kinh này chỉ nói một câu ngắn gọn, nhưng sự thật vấn đề lớn được giấu phía sau. Đây là cách để chúng ta học Nikaya. Chúng ta nên để ý những câu ngăn ngắn nhưng chứa những điều lớn, để sau này chúng ta có thể đem ra giảng kỹ lưỡng cho những người khác. 
Phẩm Hoa nhấn mạnh tính cách của năm ấm là hư rỗng. Chúng ta hiểu rằng nếu bám víu vào năm ấm giống như chúng ta đang trôi trên dòng thác luân hồi, chụp lấy cành lau sắc ấm thì nó cũng bị đứt, và chúng ta vẫn còn trôi dạt mãi. Trong đời sống, chúng ta cứ chấp vào thân này, thì rõ ràng chúng ta không thoát khỏi đau khổ. Đó là lý luận.
Chúng ta bàn luận cũng chỉ là lý luận, chưa có sự thực hành, mà nếu chưa thực hành thì chúng ta giảng một bài kinh Phật không có sức mạnh nội tại. Chính bản thân người tu chúng ta phải có sự thực hành. 
Ví dụ như khi chúng ta giảng giải câu “đừng chấp vào sắc ấm”, thì chúng ta phải có quá trình huân tập như thiền định, trong tĩnh lặng luôn thấy thân này là hư giả, v.v…. Đó là cả một quá trình lâu dài được tích lũy và trở thành sức mạnh tâm linh, sức mạnh nội tại trong sự tu tập. Sự giảng giải phải bắt nguồn từ sự tu tập lâu dài, chứ không phải chỉ bằng ngôn ngữ. Vì nếu chỉ là ngôn ngữ thì đạo Phật không có sức mạnh, mà chỉ đi trên bề mặt cạn cợt, rồi sẽ không trở thành sức sống cho cuộc đời này. 
Phẩm Hoa này tuy ngắn gọn, chỉ chú tâm vào năm ấm, là sự trôi lăn vào đau khổ. Nhưng để giảng giải rõ ràng và có đem lại lợi ích cho chúng sinh, chúng ta phải thực hành được điều này năm này qua năm kia, nghĩa là chúng ta phải ngồi kiết già lặng lẽ, bất động, biết rõ toàn thân, biết thân mình là giả, cho đến khi nào thấy thân mình không còn nữa, thân rỗng rang mất hết, vọng tưởng lắng xuống. Rồi từ từ chúng ta bắt đầu thấy thọ ấm hiện ra, rồi thấy tưởng, thấy hành, thấy thức. Chúng ta phải có sự  thực hành sâu dày, thực hành đến thức là mức độ rất cao. Tuy nhiên, bước đầu nền tảng vẫn là thấy sắc ấm trước, sắc ấm tức là hình hài này, thân xác này. Đó là căn bản của sự tu tập. 
Chúng ta muốn tiến bộ trong sự tu tập Phật đạo, chúng ta cũng phải thường tự nhủ, thường tự thấy thân này là hư giả. Hoặc khi có thời gian ngồi thiền hoặc không có thời gian ngồi thiền, chúng ta cũng phải cố gắng tự nhắc nhở thân này là giả. 
Đức Phật ca ngợi pháp quán vô thường nơi năm ấm này, Người nói rằng pháp này là tối thượng trong các pháp tu tập, đó là trí tuệ cao nhất. Từ trước đến nay, chúng ta cứ ngỡ pháp này là thấp, nhưng không ngờ  hiệu quả của pháp này cao đến như vậy. Tuy là pháp căn bản dễ thực hành, nhưng hiệu quả rất lớn. Trong đời sống của chúng ta, tu tập pháp này sẽ giúp nhân cách của mình dần dần tăng cao lên đến nỗi chúng ta cũng không ngờ được. Chúng ta sẽ thấy rõ hơn ở phần sau.
Quán sắc tự ngã hay tự ngã sắc là một người xem thân mình quan trọng nhất, là tất cả, và vun đắp cho thân này, muốn cho thân được ăn thật ngon, mặc thật đẹp, có nghĩa là người này nghĩ rằng thân rất quý. Khi quá chú trọng đến thân, người này rơi vào việc xem thân này là bản ngã, là cái ta thật sự, giống như một người đang nắm cọng cỏ lau bên bờ sông lúc nước sông đang chảy xiết. Và chúng ta hiểu rằng đau khổ đang chờ đợi họ ở phía trước. 
Nếu chúng ta hiểu được bài kinh này, cũng như hiểu được Phật pháp, thì chúng ta không còn xem thân này là quan trọng, mà thấy thân này là hư giả, ăn mặc vừa đủ, không vì nó mà tô điểm quá mức. Tuy nhiên, chúng ta cũng không nên rơi vào cực đoan ngược lại là hành hạ thân này, gọi là tu tập khổ hạnh, không nuôi dưỡng đủ chất, không cho ngủ đủ giấc. Đó là cực đoan, cũng là sai lầm đối với thân. 
Người đi đúng đường, tu tập đúng cách, họ biết quán thân này là hư giả, và họ sống rất bình thường lặng lẽ, không tô điểm thân cho đẹp, cũng không làm ra vẻ lập dị, không ăn mặc rách rưới, cho nên, nhìn bên ngoài, chúng ta không biết được người này đang tu đúng cách. 
Từ sự thấu triệt bài kinh này, thấy thân này là giả, thân này không phải tự ngã, chúng ta không còn chú ý nữa, thì chúng ta bắt đầu áp dụng nhắc thân này là giả vào trong những lúc ngồi thiền, rồi áp dụng vào trong đời sống. Chúng ta sống chừng mực, xem thân này như phương tiện để tu tập. Chúng ta phải biết giữ thân này, đối xử với thân này công bằng, vì nó đang là chiếc bè. Chúng ta dùng cái thân để sống, để tu tập, không cung phụng, cũng như không hành hạ bỏ bê thân này.
Từ quán thân, người tu dần dần tăng lên quán được thọ tưởng hành thức. Người tu như vậy là người đi đúng con đường của bài kinh này.










Kinh Bông Hoa
Này các Tỳ kheo, ta không tranh luận đối với đời, chỉ có đời tranh luận đối với ta. Này các Tỳ kheo, người nói pháp không tranh luận với bất cứ một ai ở đời.
Phật nói câu này là vì khi Người xuất hiện thuyết giảng, có quá đông quần chúng ngưỡng mộ. Sức hút của Người quá mạnh. Lần lượt những người chưa có tín ngưỡng đi theo đức Phật, những người đã có thầy có tổ, nghĩa là họ đã có đạo riêng của họ, cũng từ từ đi theo Phật. Lúc đó, dấy lên phong trào chống đối đức Phật dữ dội. Các thầy của các đạo khác chống đối Phật kịch liệt. Thông thường, cách chống đối một người đang giáo hóa hiệu quả thì một là nói xấu về nhân cách, rằng người đó không có đạo đức, thiếu tư cách, hai là nói người đó thuyết giảng sai. 
Tuy nhiên, đức Phật vẫn vô tư, bình thản truyền bá một chân lý khách quan, một sự thật khách quan cho mọi người tu tập. Nhưng do sự thu hút của Người đối với các tầng lớp quần chúng quá mạnh, cho nên Người bị chống đối, bị bắt bẻ, xăm soi, tranh luận, hơn thua. 
Vì lẽ đó, đức Phật phải thốt lên rằng: 
Ta không tranh luận đối với đời, chỉ có đời tranh luận đối với ta.
Đây là điều mà chúng ta thấy từ ngàn xưa và vẫn còn xảy ra cho đến ngàn sau. Âu cũng là lẽ thường tình của thế gian vậy. 
Này các Tỳ kheo, cái gì mà người có trí ở đời chấp nhận là không, ta cũng nói là không. Này các Tỳ kheo, cái gì người có trí ở đời chấp nhận là có, ta cũng nói là có.
Khi biên dịch, Hòa thượng Minh Châu đã đánh dấu hỏi ở đoạn này. Có lẽ, Hòa thượng cho rằng câu này hơi lạ. Bây giờ chúng ta nghe lại cũng thấy lạ. Vì sao Phật là một bậc đạo sư tuyên thuyết, khai sáng một con đường mới để cho chúng sinh tu tập, đạt được giác ngộ, nhưng rồi Người lại nghe theo người có trí? Dường như người có trí nói gì thì Phật nói theo phải không? 
Người có trí ở đời chấp nhận là có, ta cũng nói là có
Người có trí ở đời chấp nhận là không, ta cũng nói là không
Nghe qua câu nói này chúng ta cảm thấy rất lạ, và ngay cả Hòa thượng Minh Châu cũng đánh dấu hỏi. Nhưng sự thật đoạn này rất quan trọng cho những người sau tiếp bước ra đi hoằng hóa, độ sinh. Đây là điều vi diệu trong Phật pháp. Tuy câu nói có vẻ lạ lùng, nhưng độc đáo vô cùng. 
Người có trí là ai? Người mà được Phật gọi là có trí thì người đó phải là Phật hay Bích Chi Phật, hoặc A La Hán, chứ chúng sinh như chúng ta thì Phật sẽ gọi “này kẻ ngu si kia!”. Do vậy, người có trí thì Phật mới đồng ý với họ.
 Ở đây Phật muốn nói điều gì? 
Chúng ta hãy nhớ rằng Phật muốn nói đạo lý Phật dạy là một chân lý khách quan không phải do Phật đặt ra, một quy luật, chân lý của con người, của cuộc đời, của thế giới, vũ trụ. Những người có trí tuệ đều tìm thấy một chân lý khách quan giống nhau như vậy. 
Đây là yếu chỉ của Phật pháp. 
Đạo Phật không phải là đạo tưởng tượng mà là một chân lý để sống, một chân lý khách quan. Do đó, chúng ta chỉ nói về đạo lý mà đạo lý đó bắt nguồn từ cuộc sống thực của thời đại của con người. Ví dụ như lời Phật dạy bắt nguồn từ hơn 2.500 năm trước, nhưng chúng ta phải áp dụng được cho những con người của ngày hôm nay, chứ không thể nói chuyện xưa, tích cũ, không có liên quan đến con người trong thời đại này, đó là sự sai lầm.
Chân lý khách quan không của riêng ai. Giữa lời giảng của Phật và người nghe không còn là mối tương quan giữa thầy và trò, mà người giảng là người trình bày đạo lý khách quan, và người nghe là người đồng ý hay gọi là người đồng quan điểm. Sự giảng giải trong Phật pháp là vậy, dù theo lễ nghĩa, chúng ta vẫn xem như thầy trò. Nhưng với Phật pháp, yếu chỉ đúng thì người giảng là người trình bày đạo lý, một chân lý khách quan có sẵn, rồi người nghe đồng ý và thấy rằng điều này đúng như vậy. 
Chân lý tự nó có sẵn, ở trong hư không, trong cuộc đời, người thuyết giảng trình bày và người có trí tuệ đồng ý. Phật pháp là như vậy. Còn những người si mê, cố chấp thì dù người trình bày có nói gì  thì họ cũng không thấy được, họ không thể thấy được sự thật khách quan. 
Nếu chúng ta nói rằng trong cuộc sống này đầy đau khổ, và trong nỗi đau tràn ngập đó, con người có thể san sẽ giúp đỡ lẫn nhau, ban tặng cho nhau một chút tình thương yêu, thì cuộc đời này sẽ giảm đi nỗi đau và con người sẽ vui hơn. Người được giúp đỡ cũng cảm nhận một chút ấm lòng, một niềm hạnh phúc, và người giúp đỡ cũng cảm thấy có niềm vui cao thượng xuất hiện trong tâm mình.
Vậy cái gì người có trí ở đời nói là có, nói là không, thì đó là sắc. Người có trí ở đời không chấp nhận sắc là thường còn, tồn tại mãi, thì ta cũng nói như vậy, không trường tồn, không có vĩnh viễn. Những điều gì người có trí không chấp nhận, đó là không chấp nhận sắc thọ tưởng hành thức, là tồn tại vĩnh viễn, thì ta cũng như vậy. 
Phật nói như vậy có nghĩa đó chính là chân lý khách quan. 
Nhưng một khi Như Lai đã chứng ngộ từ pháp đó, đã tuyên bố thuyết giảng, trình bày, xác chứng, khai thị, phân tích, hiển lộ, mà người nghe vẫn không biết, không thấy, thì đối với người ấy ta xem là kẻ vô tích sự , không có trí, phàm phu mù lòa, như không có mắt, như không có thấy, như không có biết. 
Đoạn này Phật quở trách rất mạnh. Có nghĩa là khi Phật đã xác quyết đó là chân lý rồi mà chúng ta vẫn quay lưng thì Phật quở trách nặng nề, thật là người ngu si mù lòa không chịu thấy, không chịu biết.
Đoạn trên Phật nói đến chân lý khách quan, đoạn dưới Phật nói từ trí tuệ chứng ngộ của Người, Người đã khẳng định như vậy, nhiều người cùng thấy như vậy, mà chúng ta không chịu thấy, không chịu biết, vẫn quay lưng, thì chúng ta thật là dại khờ, tăm tối si mê, không thể tưởng tượng được. Phật quở trách rất nặng. Phật nói những người đó giống như hoa sen vươn lên từ nước, mà vươn lên không khỏi mặt nước, và rồi chìm trong nước, trong sự ô nhiễm đó mãi. 
Còn người nào một khi Như Lai đã tuyên bố, xác chứng, trình bày khai ngộ, phân tích hiển lộ, và người đó hiểu, nắm được, thấy được, thì người đó là người có trí tuệ, người đó đi đến giải thoát, người đó đi đến như hoa sen từ dưới nước mọc lên khỏi mặt nước, và không còn bị nhiễm, bị ướt bởi cái nước đó nữa. 
Phật ca ngợi người có trí như hoa sen vươn lên từ nước ao tù, và do đó bài kinh này gọi là Bông Hoa.








Kinh Bọt Nước
Bài kinh này Phật thuyết giảng trên bờ sông Hằng. 
Này các Tỳ kheo, dưới sông Hằng này chảy mang theo một đống bọt nước lớn. Người có mắt nhìn đống bọt nước ấy chuyên chú quan sát và thấy bọt nước ấy trống rỗng, không có lõi cứng. Trong mùa thu, khi trời mưa, những giọt mưa lớn trên mặt nước, những bong bóng nước hiện ra rồi tan biến. Người có mắt nhìn chuyên chú quan sát, thấy bong bóng nước này là trống rỗng, không có lõi cứng. Này các Tỳ kheo, vào cuối tháng mùa hạ, đúng giữa trưa đứng bóng, một cái ráng mặt trời rung động hiện lên, thì người có mắt nhìn vào cái ráng mặt trời đó thấy nó trống không, không có lõi cứng. Này các Tỳ kheo, một người đi tìm cái lõi cây, cầm cái búa sắc bén đi vào ngôi rừng, người đó thấy cụm chuối lớn mọc thẳng, người ấy chặt rễ, chặt ngọn, và chặt tìm hết vỏ ngoài, vỏ trong, đi tìm cái giác cây, tìm mãi không thấy giác cây, không thấy lõi cây. Thì người có trí nhìn vào đó thấy rõ rằng cây chuối này là trống rỗng, không có lõi cứng. 
Phật ví dụ cho sắc thọ tưởng hành thức đều như vậy, đều trống rỗng không có lõi cứng, nên gọi là không. 
Này các Tỳ kheo, một nhà ảo thuật sư đứng tại ngã tư đường bày trò ảo thuật, người có mắt nhìn rõ thì thấy những trò đó là trống không, không có lõi cứng. 
Ảo thuật ngày xưa và bây giờ khác nhau, ảo thuật bây giờ là làm mờ mắt, khéo tay, nhanh tay khiến người ta không thấy, nhưng có thể giải thích được. Ảo thuật của người Ấn Độ ngày xưa thì họ quấn tròn một cuộn dây thừng để ở chợ rồi ngồi thổi sáo, sợi dây thừng từ từ bò lên như con rắn, nó nhúc nhích rồi leo từ từ đi lên. Rồi theo tiếng sáo nó lại cuộn tròn nằm xuống lại. 
Ở đây, Phật nói nó trống rỗng, không có lõi cứng, không phải thiệt, đó là cái làm mờ mắt. Phật nói sắc thọ tưởng hành thức đều là rỗng, không có lõi cứng, giống như vậy. 
Đạo lý vĩ đại của Phật giáo Đại Thừa là chữ không, không ngờ lại nằm trong kinh Nikaya Nguyên Thủy. Ngày nay, học kinh Nikaya, chúng ta mới thấy được nghĩa không của Đại Thừa mà Phật định nghĩa chính xác. Từ trước đến nay, chúng ta hiểu rất mơ hồ về nghĩa không này. 
Trong chữ Nho có hai chữ: không và vô, và hai chữ này có nghĩa khác nhau, hai cách viết khác nhau hẳn. Chữ không nghĩa là trống rỗng, chữ vô nghĩa là không có. Chữ không và chữ vô trong chữ Nho là đồng âm, nên khi nói các pháp là không, chúng ta không biết là chữ nào. Nếu hiểu các pháp là không theo chữ Nho, thì chúng ta hiểu các pháp trên đời này trống rỗng. Nhưng nếu nói các pháp là không theo tiếng Việt, tức là các pháp trên đời này là không có. Và đó là những cách hiểu theo ngôn ngữ mà chúng ta bị lầm lẫn mãi. 
Trong Đại Thừa, tư tưởng không, tánh không được nói xuyên suốt trong các bộ kinh lớn. Ví dụ như bài kinh Bát Nhã mà chúng ta tụng hàng đêm có câu “Thị không tướng bất sinh bất diệt, bất cấu bất tịnh, bất tăng bất giảm”, thì chữ không ở đây có nghĩa là rỗng. 
Rỗng có nghĩa là trống rỗng, nhưng không phải là không có.
Rất nhiều người bị lầm lẫn, hiểu chữ không của chữ Nho thành chữ không của tiếng Việt. Do đó, nếu chúng ta nói với những người trí thức rằng trong đạo Phật cái gì cũng không có hết, thì họ sẽ nghĩ đạo Phật là chủ nghĩa hư vô, không thực tế, chối bỏ sự thật. Mắt con người nhìn thấy vạn hữu, mà đạo Phật lại phủ nhận xem như không có, và họ chê đạo Phật là yếm thế tiêu cực, bi quan, không nhìn đúng sự thật. Đó là vì chúng ta hiểu sai chữ không. 
Nhưng nếu chúng ta nói các pháp trên đời này trống rỗng, thì họ chưa dám phủ nhận, họ có thể tranh luận, và chúng ta cũng có cách để lý luận, vì đó là sự thật, là chân lý. 
Như vậy, chữ không này có nghĩa là trống rỗng, nhưng không phải là không có. 
Phật nói các pháp trên đời trống rỗng. Ý của Người muốn định nghĩa là không có lõi cứng. Còn nghĩa của vô thường là luôn luôn biến đổi, là không tồn tại nguyên trạng như thế mãi mãi, mà sẽ bị biến dịch thay đổi, thay đổi bên trong, thay đổi bản chất, thay đổi hiện tượng và tan hoại, gọi là vô thường. 
Không tức là rỗng thì có nghĩa là không có lõi cứng, cứng này có nghĩa là tồn tại mãi. Cho nên ý không rốt cuộc cũng là ý vô thường này. Ý nghĩa không trong giáo lý Đại Thừa rốt cuộc cũng là vô thường. Nhưng vô thường này không phải là cả khối, cả sự vật vô thường, mà đi tìm bản chất sâu thẳm của sự việc, sự vật đó, xem trong cốt lõi sâu thẳm nhất đó có thể tồn tại mãi hay không? Có giá trị mãi hay không? 
Nhưng nếu chúng ta tìm trong sâu thẳm, trong sự việc, trong con người, trong sự vật, trong thế giới, trong vũ trụ, mà chúng ta không tìm thấy nơi sự vật nào có bản chất sâu thẳm tồn tại mãi, thì chúng ta nói sự  vật đó rỗng. Như vậy, rỗng của lõi cứng đó cũng là vô thường. 
Ví dụ chúng ta nói vị thầy đó giỏi, thì có thể bên ngoài thân xác của vị đó mong manh, tạm bợ vô thường, nhưng bên trong cái thân xác đó chứa đựng trí tuệ uyên bác, một đạo đức vững chắc. Đó là cái chất bên trong, không phải rỗng, mà có giá trị của con người đó. 
Tuy nhiên, Phật cũng nói là rỗng hết cả. Sâu thẳm bên trong bản chất con người có được, trí tuệ, nhân cách đều không bền vững, không phải là lõi cứng để tồn tại mãi, mà vẫn phải tùy vào nhân duyên, và có thể bị thay đổi. Đó là cái đáng sợ. Bản chất tâm hồn, cái mà chúng ta đi tìm, vẫn không phải là lõi cứng tồn tại mãi mãi. Mọi sự vật, sự việc trên đời này đều như vậy. 
Khi nói đến tánh không, chúng ta phải nhớ đến bản chất sâu thẳm có thể không tồn tại mãi, nhưng không có nghĩa bản chất đó gọi là rỗng. Chúng ta không ngờ rằng tư tưởng không của Đại Thừa xuất hiện trong nhiều tạng kinh lớn như vậy lại chính là chữ không xuất hiện trong bài kinh nhỏ bé của Tương Ưng Bộ Kinh. 









Kinh Phân Bò
Có một vị Tỳ kheo hỏi đức Phật là có sắc thọ tưởng nào mà bền vững, thường hằng không? Đức Phật trả lời là không có. Lúc đó đức Phật đưa tay cầm lên một miếng phân bò nói với vị Tỳ kheo ấy 
Đến như một ngã thể nhỏ như thế này cũng không tồn tại lâu.  
Rồi đức Phật kể câu chuyện như thế này:
Thuở xưa, ta là vua Sát Đế Lợi đã làm lễ quán đỉnh, ta có tám mươi bốn ngàn đô thị, ta có tám mươi bốn ngàn sàn tòa làm bằng ngà, bằng vàng, ta có tám mươi bốn ngàn con voi, ta có tám mươi bốn ngàn con ngựa, ta có tám mươi bốn ngàn cỗ xe, ta có tám mươi bốn ngàn châu báu, ta có tám mươi bốn ngàn phụ nữ, ta có tám mươi bốn ngàn chư hầu, tám mươi bốn ngàn con bò cái, tám mươi bốn ngàn áo quần, tám mươi bốn ngàn dĩa bàn. 
Đức Phật nói từ trong những kiếp xa xưa, Người đã là Chuyển luân thánh vương với tột đỉnh của sự vinh quang, mà đến ngày nay tất cả không còn, biến mất, vô thường. Có nghĩa là phước mà chúng ta tạo được cũng vô thường, cũng tan biến. Ngày nay, Người sinh ra trong một tiểu quốc nhỏ, trong hoàng cung được vua cha thương yêu rất mực, nhưng không phải là vương quốc lớn, đế quốc lớn. Tuy Người sống sung sướng, nhưng phước vinh quang tột đỉnh ngày xưa đã biến mất hết. 
Đó là Phật nói về tính cách vô thường của phước hữu lậu. 
Nghe đoạn kinh này, sẽ có rất nhiều người hiểu lầm. Con người thường hay thích hiểu lầm, vì họ không hiểu hết sự việc mà họ chứng kiến. Rồi sau đó, họ sẽ không tu tập phước hữu lậu nữa mà chỉ lo tu tập phước vô lậu. Vấn đề là làm sao mà chúng ta phải có tu tập được từ tâm vị tha, thương yêu mọi người. Khi xuất hiện tâm vị tha thương yêu mọi người thì chúng ta sẽ giúp đỡ được chúng sinh trên hai lĩnh vực. Một là tinh thần, chúng ta giúp cho họ hiểu biết giỏi, có đạo đức, có tu tập. Hai là vật chất trong đời sống, chúng ta giúp cho họ có cuộc sống sung túc hơn. Và khi giúp đỡ con người được hai điều này, chúng ta có được cái phước. Phước này cũng có hai khía cạnh, một là sự phát triển về tâm linh, hai là đời sống thịnh vượng. Đó là là kết quả chắc chắn phải xuất hiện khi chúng ta có tâm vị tha. Phước tâm linh giống như phước vô lậu, nhưng thật ra, phước này cũng vô thường. Đời sống vật chất vô thường cũng đành mà cả phần tâm linh cũng vô thường. Như đức Phật ngày xưa đã đạt được tột đỉnh vinh quang, nhưng rồi mọi việc cũng biến mất. 
Ngay cả phần tâm linh này cũng vô thường. Nếu khi chúng ta làm phước, và chúng ta đang được hưởng phước đó, thì chúng ta rất sáng suốt, biết phán đoán. Những nhà tài phiệt lớn trên thế giới đều có phước này. Họ đánh giá được cục diện thế giới, biết thế giới sẽ chuyển biến ra sao, xã hội nào ổn định, họ đầu tư đúng mức và họ giàu lên. Họ có trực giác rất mạnh. Khi nào hết phước thì họ không còn sáng suốt nữa. Đó là phần tâm linh. Cũng nhờ phước mà tâm linh sáng suốt đặc biệt, nhưng cũng là vô thường. 
Tuy nhiên, nếu chúng ta biết giữ gìn phần tâm linh này, khéo tu tập, biết khiêm tốn, biết duy trì vun đắp thì có thể đi đến tuyệt đối, đi đến Niết bàn như đức Phật đã đạt được. Đức Phật đã đạt được cả phước vô lậu và hữu lậu, vừa tâm linh, vừa đời sống. Nhưng với đời sống này theo luật vô thường thì bị biến mất hết, và rồi Người không còn gì nữa. Nhưng đối với phước tâm linh, Người khéo giữ gìn và cuối cùng đã đạt được Phật quả. Hai phước này khác nhau. Nhưng từ tâm vị tha bắt buộc phải đi theo tiến trình đó. Vì vậy, chúng ta nghe bài kinh này phải hiểu thật kỹ, nếu chỉ giúp đỡ về tinh thần hoặc chỉ lo tu tập về thiền quán mà không chịu giúp đỡ người khác về vật chất là một sự sai lầm lớn của người tu chúng ta. 
Ở đây, đức Phật chỉ cho chúng ta biết rằng phước và pháp hữu vi luôn biến đổi, không tồn tại mãi mãi.








Kinh Đầu Ngón Tay
Đức Phật nói rằng sự luân hồi này không có điểm bắt đầu đối với chúng sinh bị vô minh che đậy, bị khắc ái trói buộc. 
Thông thường, chúng ta nghe nói có kiếp trước, kiếp sau, và chúng ta đặt vấn đề mình có kiếp bắt đầu là gì? Có thể vài người đã vội vàng trả lời là ở kiếp bắt đầu con người là một chơn linh của Thượng đế, Ngài cho xuống trần, rồi bị mê trần, rồi bị trôi lăn, bây giờ con người phải ráng tu để trở về với Thượng đế. 
Trong đạo Phật không có lý lẽ này. Bắt đầu của luân hồi trong đạo Phật là luân hồi vô minh, không bao giờ có thanh tịnh rồi vô minh. Chúng ta không nên nghĩ rằng trước vô minh là tâm thanh tịnh, rồi một niệm trần lao nổi lên che lấp, rồi bây giờ phải tu để được thanh tịnh trở lại. Đây là sai lầm, là đi ngược với Phật. Đức Phật nói rất rõ khởi điểm bắt đầu của chúng sinh đã là vô minh. 
Có những cái lớn lao khó có thể biến đổi như là biển, vẫn có thể khô cạn, núi Tu Di có thể biến mất, nhưng luân hồi không bao giờ biến mất đối với những người còn vô minh khát ái. 
Núi Tu Di ở đâu? 
Ngày xưa người Ấn Độ sống gần dãy Hy Mã Lạp Sơn, còn gọi là núi Tuyết, vì nhìn lên thấy tuyết trắng xóa, họ không hiểu thăm thẳm ở những ngọn núi kia là gì. Có nhiều người phiêu lưu đi hết dãy núi đó để tìm núi Chúa là gì, và họ không bao giờ trở về để báo lại, họ đã bỏ xác luôn trên núi. Cho nên núi Tuyết, Hy Mã Lạp Sơn, đối với người Ấn Độ ngày xưa vĩnh viễn là sự bí mật huyền bí, họ tin rằng chập chùng của những ngọn núi cao xa thăm thẳm, có ngọn núi Chúa, núi cao nhất, gọi là núi Tu Di. Nền văn hoá đơn giản như vậy. Bây giờ, con người biết đó là ngọn Everest, trong rặng núi Hy Mã Lạp Sơn. 
Khi chúng sinh bám vào, chấp vào sắc, vào thọ, vào tưởng, vào hành, vào thức, thì họ vĩnh viễn không thoát khỏi khổ đau. Chỉ có những người nào biết tu tập, không đắm vào năm ấm, thì người này được giải thoát. Tuy câu nói này đơn giản, nhưng chúng ta không nên hiểu sơ sài, nông cạn. 
Trong một bài kinhh khác, đức Phật nói về cái tâm, Người hỏi là có thấy bức danh họa không? Và Phật nói tiếp cái tâm còn phức tạp hơn bức danh họa. Có nghĩa là dù người họa sĩ có tô vẽ nhiều điểm phức tạp trên bức họa cũng chưa phức tạp bằng tâm chúng sinh. Những gì mà chúng ta thấy được nơi tâm mình, như những ý nghĩ, tình cảm cũng chỉ là những điểm rất nhỏ, sâu thẳm bên trong còn có vô số ý niệm nho nhỏ. Đôi khi, những lúc ngồi thiền, thấy tâm lắng xuống thanh tịnh, chúng ta ngỡ mình đã hết ý niệm, nhưng không! Lúc đó, vẫn còn vô số ý niệm, nhưng những ý niệm đó quá nhỏ, chúng ta không nhận thấy, mà tưởng tâm đã thanh tịnh. Tâm rất phức tạp là vậy. 
Phật đã chứng đạo nên Người thấy rõ về tâm, còn chúng ta hiểu về tâm rất hời hợt. Và chính tâm này khiến cho chúng sinh thanh tịnh hay ô nhiễm.
Trong một thời gian dài, tâm này bị tham sân si nhiễm ô, do tâm nhiễm ô, này các Tỳ kheo, chúng sinh bị nhiễm ô, do tâm thanh tịnh chúng sinh được thanh tịnh.
Đó là Phật nói về tâm. 
Bài kinh này trùng hợp với một đoạn trong kinh Hoa Nghiêm tâm như cọng họa sư, họa chủng chủng ngũ uẩn. Tâm như một ông họa sĩ giỏi, vẽ hết năm ấm này, vẽ đến năm ấm kia. Có nghĩa là trong luân hồi vô tận của chúng ta, cái nghiệp tâm tạo hết năm ấm này đến năm ấm khác. Đó là tư tưởng của kinh Hoa Nghiêm. Chúng ta lại bắt gặp tư tưởng đó nằm trong Tương Ưng Bộ Kinh của Nguyên Thủy. Đây là những mối nối tuyệt vời giữa Nguyên Thủy và Đại Thừa. Kinh Nguyên Thủy dễ hiểu, đơn giản, ngắn gọn, còn kinh Đại Thừa thì triển khai rộng hơn. 

 







Kinh Cán Búa
Đức Phật ví dụ một người thợ rìu cầm cái cán búa để lao động, mà lâu ngày lâu năm quá, cái cán đó mòn theo từng ngón tay nắm lại, và họ biết rõ điều đó. Phật cũng ví dụ như cột buồm mà đứng ngoài mưa nắng, từ từ sẽ bị mục nát. Cũng vậy, một người cố gắng tu tập Tứ Niệm Xứ, Tứ Chánh Cần, Tứ Như Ý Túc, Năm Căn, Năm Lực, Bảy Giác Chi, Bát Chánh Đạo, thì người này cũng thấy rõ những phiền não, kiết sử của mình đang bị suy yếu dần dần. 
Phật nói rõ như vậy, sự tinh tấn tu tập đó phải giống như con gà ấp trứng không được gián đoạn. Nếu chúng ta tu tập mà ngày tu ngày nghỉ thì không có tiến bộ, phải siêng năng tinh tấn tu tập mãi mãi. Giống như trứng gà được ấp liên tục thì mới có thể nở thành con gà, còn không thì trứng gà bị hư. 






Kinh Vô Thường Tánh
Tu tập làm cho sung mãn vô thường tưởng, tức là quán vô thường cho đến mức thuần thục chuyên sâu, tất cả dục tham được đoạn tận, tất cả sắc tham được đoạn tận, tất cả hữu tham được đoạn tận, tất cả vô minh được đoạn tận, tất cả ngã mạn được đoạn tận. Phật khen ngợi quán vô thường là vậy. 
Ví dụ như một người làm ruộng trong mùa thu dùng một cái cày lớn cắt đi tất cả những rễ mọc trong khi cày. Cũng vậy, quán vô thường cắt đi được tất cả những dục tham, sắc tham, hữu tham, vô minh, ngã mạn. 
Ví như một người cắt đứt một cây cỏ, nắm lấy đầu ngọn cỏ đập lên đập xuống, đập bên tả, đập bên hữu rồi quăng một bên. Cũng vậy, khi quán vô thường này được sung mãn, thì những dục tham, những ngã mạn được tận trừ. Giống như một chùm xoài bị cắt đứt từ cành, thì những trái xoài dính vào cũng bị cắt đứt theo. Như vậy, chúng ta chỉ việc quán vô thường cho sung mãn thì tất cả những phiền não, vô minh, ngã mạn bị đoạn tận hết. 
Giống như một ngôi nhà có nóc nhọn. Này các Tỳ kheo, các rui, các kèo phải xuôi từ ngọn đó mà đi xuống hết. Cũng như vậy, chỉ một pháp môn quán vô thường này thì tất cả phiền não, vô minh, ngã mạn đều được tận trừ hết.
Đức Phật ca ngợi quán vô thường rất nhiều.
Ví như này các Tỳ kheo, nếu có những tiểu vương nào, thì trong những vua ấy đều phải lệ thuộc vào vua Chuyển luân vương. Chuyển luân vương là tối thượng đối với họ. Cũng vậy, đối với tất cả những pháp môn tu nào thì quán vô thường cũng được gọi là tối thượng trong các pháp môn. Ví như này các Tỳ kheo, ánh sáng của các loại sao, ánh sáng ấy không bằng một phần mười sáu ánh sáng của mặt trăng, ánh sáng của mặt trăng được xem là tối thượng trong các ánh sáng ấy. Cũng vậy, này các Tỳ kheo, quán vô thường được xem là tối thượng trong các pháp tu. Ví như này các Tỳ kheo, trong mùa thu khi trời mở rộng và gột sạch mây, mặt trời mọc trên bầu trời, đuổi sạch tất cả u ám khỏi  hư không, bừng sáng, chói sáng, và rực sáng. Cũng vậy, này các Tỳ kheo, do tu tập làm cho sung mãn các pháp quán vô thường, tất cả dục tham, sắc tham, hữu tham, vô minh được đoạn tận, ngã mạn được tận trừ. Tu tập vô thường như thế, này các Tỳ kheo, đây là sắc tập khởi, đây là sắc đoạn diệt, đây là thọ, là tưởng, là hành, là thức, là thức tập khởi, là thức đoạn diệt. Thì tất cả các vô minh, tất cả các ngã mạn được tận trừ.
Chúng ta lưu ý điều này, khi nói sự tinh tấn tu tập thường xuyên như gà ấp trứng thì chúng ta thường hiểu lầm, tưởng là phải bỏ hết mọi chuyện trên đời, chỉ lo nhập thất thôi, chuyên tâm tu thiền, như vậy mới là tinh tấn. Đây là sự hiểu lầm. Chúng ta phải hiểu rằng đời sống vị tha cũng là tu tập, tinh tấn. Khi không có duyên sự, chúng ta tu tập thiền định, đi kinh hành, thiền quán. Nhưng khi có duyên sự làm lợi ích cho Phật pháp, cho chúng sinh, chúng ta phải nỗ lực nhiệt tâm, tận tụy mà thực hiện. Đó cũng là tu tập, cũng là tinh tấn, hai việc đó hỗ trợ qua lại cho nhau. Chúng ta đừng chấp một bên, vì chấp một bên chúng ta tu không đến đâu hết. Nếu chúng ta không lo tu tập thiền định, mà chỉ tận tụy đi làm việc từ thiện, thì sự nghiệp tu hành của chúng ta cũng không thành công. Chúng ta không kiễm soát được tâm mình, và rồi việc làm từ thiện một lúc nào đó sẽ biến thành tâm tự hào, nóng nảy hơn thua, ham danh lợi. Hoặc chúng ta chỉ chuyên tu thiền mà không làm việc từ thiện, thì chúng ta cũng không có phước để phá vỡ những bóng tối che mờ trong tâm, và tâm linh không thể khai mở được. Cho nên, cả hai mặt tu tập này đều cần thiết. Người tu chúng ta không nên tu chỉ một mặt. 
Trong kinh này, đức Phật nói nhiều về việc không cần ước muốn giải thoát, chỉ cần tu tập giải thoát, thì người tu đã đạt được giải thoát rồi. 
Câu kinh này sẽ khiến chúng ta hiểu lầm lần nữa. Khi người tu chúng ta đang quyết tâm tu tập tức là chúng ta đã có khát khao mãnh liệt phải được giải thoát, dù không nói thành lời. Trong kinh, Phật nói không cần ước muốn, chỉ cần tinh tấn tu tập. Nhưng nếu không có ước muốn thì làm sao có tinh tấn tu tập! Ví dụ như chúng ta nói mình ăn chay, tu thiền, chỉ nói mà không làm thì sẽ không đi đến đâu. Người tu cứ lặng lẽ ăn chay, lặng lẽ tu thiền, lặng lẽ giúp đỡ thương yêu con người, mọi việc sẽ tốt đẹp. Và hành động này luôn luôn xuất phát từ ước muốn mãnh liệt.








Người Cày Ruộng
Kinh Bharadvaja
Như vầy tôi nghe, một thời nghe Thế Tôn trú giữa dân chúng Magadha tại núi Dakkhinagini trong một làng Bà La Môn tên Ekanala. Lúc bấy giờ Bà La Môn Kasibharadvaja có khoảng 500 lưỡi cày sẵn sàng, vì là vào thời gieo mạ. Rồi Thế Tôn vào buổi sáng đắp y, cầm bát đến chỗ Bà La Môn Kasibharadvaja đang làm việc. Lúc bấy giờ Bà La Môn Kasibharadvaja đang phân phát đồ ăn. Rồi Thế Tôn đi đến chỗ phân phát đồ ăn. Sau khi đến, Người đứng một bên. Bà La Môn Kasibharadvaja thấy Thế Tôn đang đứng một bên để khất thực, liền nói với Thế Tôn:
- Này sa môn, ta cày ta gieo, sau khi ta cày ta gieo ta có ăn, và sa môn cũng hãy như vậy, hãy cày và gieo, sau khi cày và gieo sẽ có ăn . 
Đức Phật mới trả lời :
- Này Bà La Môn, ta cũng cày và cũng gieo, sau khi cày và sau khi gieo ta cũng có ăn.   
- Nhưng chúng tôi không thấy cái ách, hay cái cày, hay lưỡi cày, hay gậy thúc, hay con bò đực của Tôn giả Gotama, vậy mà Tôn giả Gotama nói là Tôn giả có cày có gieo, sau khi có cày có gieo cũng có ăn. 
Rồi Bà La Môn Kasibharadvaja nói một bài kệ:
Người tự nhận người cày
Ta không thấy người cày
Hãy trả lời chúng tôi 
Đã hỏi về người cày
Chúng tôi muốn biết rõ 
Người cày như thế nào
Thế Tôn trả lời:
Lòng tin là hạt giống
Khổ hạnh là cơn mưa
Trí tuệ đối với ta 
Là ách và lưỡi cày
Xấu hổ là cán cày
Ý là sợi dây buộc
Và niệm đối với ta 
Là lưỡi cày gậy thúc

Với thân khéo phòng hộ
Với lời khéo phòng hộ
Với món ăn trong bụng 
Biết tiết độ chế ngự

Ta tác thành chân thật 
Để quét dọn cỏ rác 
Giải thoát của ta 
Thật hiền lành nhu thuận

Với tinh cần tinh tấn 
Ta gánh chịu trách nhiệm 
Ta tự mình đem lại 
An ổn khỏi khổ ách

Như vậy ta đi tới 
Không trở ngại thoái lui
Chỗ nào ta đi tới 
Chỗ ấy không sầu muộn 

Cày bừa là như vậy
Được quả là bất tử 
Sau cày bừa như vậy
Mọi khổ được giải thoát. 

Sau khi đức Phật nói xong đoạn kệ, thì Bà La Môn Kasibharadvaja thay đổi hẳn quan điểm. Từ lời nói châm biếm xỏ xiên, không muốn cúng dường, ông cảm động lấy cái bát bằng đồng lớn đổ đầy cháo và sữa cúng dường đức Phật.
- Thưa tôn giả Gotama, xin Ngài hãy dùng cháo và sữa. Tôn giả là người đi cày. Tôn giả Gotama đi cày quả bất tử.
 Đức Phật từ chối nhận sự cúng dường, Người đọc bài kệ:
Ta không hưởng vật dụng 
Do tụng kệ đem lại
Đây không phải là pháp 
Của bậc có chánh kiến
Chư Phật đều bác bỏ 
Tụng hát các bài kệ
Khi pháp có hiện hữu
Truyền thống là như vậy 

Hỡi này Bà La Môn 
Ngươi cần phải cúng dường 
Đồ ăn vật uống khác
Bậc đại sĩ toàn diện
Đã đoạn các lậu hoặc
Đã lắng dịu dao động
Ngài chính là thửa ruộng
Cho những ai cầu phước.

- Vậy thưa tôn giả Gotama, con sẽ cho ai cháo sữa này?   
- Này Bà La Môn, ta không thấy ai ở trên thế giới với chư thiên, ma, Phạm Thiên trên đời này, với phạm chúng, sa môn Bà La Môn, chư thiên với loài người có thể tiêu hóa được món cháo sữa này, trừ Như Lai hay đệ tử của Như Lai. Vậy này Bà La Môn, ngươi hãy đổ cháo sữa này trên chỗ không có cỏ xanh, hãy nhận chìm trong nước không có sinh vật. 
Rồi Bà La Môn ấy đem cháo sữa nhận chìm trong nước không có sinh vật. Cháo sữa ấy khi bị đổ xuống sôi lên sùng sục, nó phun khói, nó bốc khói, ví như một lưỡi cày phơi cả ngày dưới ánh nắng được đem quăng xuống nước, lưỡi cày ấy sôi sùng sục bốc khói lên. Rồi Bà La Môn hoảng hốt rởn tóc gáy đi đến Thế Tôn cúi đầu đảnh lễ và bạch Thế Tôn ca ngợi và xin quy y. 
- Như người dựng lại những gì bị quăng ngã, mở toang ra những gì bị che kín, chỉ đường cho kẻ đi lạc hướng, đem đèn sáng vào trong bóng tối để người ta có thể nhìn thấy. Cũng vậy, pháp đã được Tôn giả Gotama dùng nhiều phương tiện trình bày, con xin quy y Tôn giả Gotama, quy y pháp, quy y chúng Tỳ kheo Tăng, mong rằng con được xuất gia với Tôn giả Gotama, được thọ đại giới.
Người Bà La Môn này trong giây phút đã thay đổi hoàn toàn tâm hồn như vậy. 
Thọ đại giới không bao lâu, Tôn giả sống một mình viễn ly, không phóng dật, nhiệt tâm tinh cần, rồi ông đạt được cứu cánh trong hiện tại, tự mình với thắng trí, chứng ngộ, chứng đạt, an trú. Phạm hạnh, cứu cánh ấy, vị ấy biết rõ sanh đã tận, phạm hạnh đã thành, những việc làm đã làm, không còn trở lại trạng thái này nữa. Tôn giả Kasibharadvaja trở thành một vị A La Hán. 

Ở Ấn Độ, Bà La Môn là một giai cấp có học, được trọng vọng, một giai cấp cao nhất trong bốn giai cấp của xã hội Ấn Độ. Thời đó, rất ít người biết chữ, chỉ có người Bà La Môn có học, biết chữ nhiều, họ biết cách làm thơ văn. Ông Bà La Môn này sau khi đối thoại vài câu nói với đức Phật đã bật lên thành một bài kệ để hỏi đức Phật bằng kệ, và đức Phật cũng trả lời bằng kệ. 
Cũng như ở Việt Nam thời xưa, ông bà chúng ta thường hay dùng những câu ca dao tục ngữ giáo dục con cháu hoặc ví von sự đời. 
Ví dụ 
 Nói người phải nghĩ đến ta
 Rờ tay lên trán xem xa hay gần.
Hoặc 
Trách người một, trách ta mười
Bởi ta tệ trước nên người bạc sau. 
Lời dạy cô đọng, dễ nghe dễ nhớ. 
Văn hoá Việt Nam và Ấn Độ thời xưa là vậy. 
Người Bà La Môn hỏi đức Phật bằng một bài thơ, thì đức Phật cũng trả lời bằng một bài thơ dài, thành một bài pháp ngắn làm thay đổi tâm hồn của ông. 
Hình ảnh đức Phật ôm bình bát đi khất thực, khiến chúng ta cảm động rơi nước mắt, mặc dù vào thời đó, hình ảnh như vậy là bình thường. Một bậc đạo sư, một vị tu sĩ không có cách sống nào khác ngoài việc đi khất thực. Trong khi giai cấp Bà La Môn cũng đại diện cho một tôn giáo, nhưng họ được quyền có vợ, có con, có nhà cửa, ruộng đất, có nhiều công nhân, đầy tớ, nuôi nhiều thú vật. Rồi đến khi trong làng có nhu cầu cúng kiến thì họ đi đến đó tụng cúng, hướng dẫn tinh thần cho dân làng, và họ được quyền như vậy, nghĩa là họ vừa là một tu sĩ, vừa là gia chủ giàu có. Những Sa môn thì không được sống đời sống có gia đình, mà chỉ được đi xin ăn, cho nên hình ảnh người tu sĩ đi xin ăn rất bình thường, và đức Phật chúng ta cũng sống bằng hình ảnh đó. Ngày nay thì hình ảnh đó quá xa lạ. 
Đức Phật là đấng Thế Tôn mà chúng ta tôn kính tuyệt đối, chúng ta sẵn sàng bỏ thân mạng này để được làm điều gì đó vì Người. Giống như trong một kiếp xa xưa, đức Phật đã nằm dưới bùn để Phật Nhiên Đăng bước đi qua chỗ sình lầy, và nói với Phật Nhiên Đăng “Xin Thế Tôn hãy bước qua người con để qua đoạn đường bùn lầy, cho con xin có công đức này”. Phật Nhiên Đăng mới bước lên thân người của Người, bước qua tóc của Người, rồi quay lại thọ ký “Vào đời sau này, ở thế giới Ta bà, ngươi sẽ thành Phật hiệu là Thích Ca ở trong cõi ác trược”. Hình ảnh đức Phật dấn thân xuống bùn cúng dường Phật Nhiên Đăng, biểu tượng cho muôn kiếp sau này, Người sẽ vào trong cõi bùn lầy như thế ở thế gian để thành Phật mà giáo hóa chúng sinh. 
Tâm của đức Phật là như vậy, tôn kính với chư Phật quá khứ là như vậy. Chúng ta ngày nay cũng phải có lòng tôn kính đối với đức Phật tuyệt đối như vậy. Chúng ta có thể bỏ hết tất cả, kể cả thân mạng này, miễn làm được điều gì dù rất nhỏ để cúng dường Phật, là đấng Thế Tôn mà chúng ta tôn kính tuyệt đối. 
Vậy mà khi đức Phật ôm bình bát đi đến khất thực nơi nhà ông Bà La Môn đó, thì ông đã không cúng dường, mà còn dè bỉu. Câu chuyện này nếu ngừng ngang đó sẽ khiến chúng ta hết sức đau lòng. Đây là sự  khước từ cho một nhu cầu căn bản nhất. 
Thực tế trong cuộc sống, không có điều gì đau lòng bằng việc bị khước từ miếng ăn. Dĩ nhiên, chúng ta vẫn thường đối mặt với việc bị khước từ, bị chỉ trích, bị xỏ xiên, bị công kích, những lúc bị như vậy chúng ta cũng rất buồn. Trong những sự khước từ, thì sự khước từ miếng ăn là kinh khủng nhất. Ông bà ta có nói:
Miếng ăn là miếng tồi tàn
Mất ăn một miếng lộn gan lên đầu.
Có câu chuyện vào thời Đông Chu Liệt Quốc nói về việc này. Lần đó, vua đãi thịt dê cho các quan trong triều, ông cố ý không mời một ông quan. Ông gắp thịt mời từng người, đến ông quan đó, ông lờ đi không gắp mời. Ông quan kia ngồi đó mà điếng người, sau đó bỏ đi đầu quân nơi khác, rồi mang quân về đánh tan đất nước của vua này. Mối thù mãnh liệt là vậy, tự ái về miếng ăn kinh khủng là vậy. 
Khi người tu đạt được sự tiến bộ, họ không biểu lộ lòng tự ái, họ giấu được sự phiền não, họ không hận thù, họ dằn nén cảm xúc thật. Người tu thuần thục thì bình thản, trong tâm không giận hờn, xem như không có chuyện gì xảy ra, vì tâm không bị động. Ở mức độ tu cao hơn, người tu thuần thục khiến cho người đang có ác cảm với mình trở nên vui với mình, thì đây gọi là hóa giải. Hóa giải này có hai cách, một cách giống như đức Phật đã nói lên một bài pháp nghiêm trang, là giáo pháp. Vì đức Phật là bậc đạo sư, cho nên Người đã hóa giải bằng một giáo pháp  nghiêm trang. Còn trong trường hợp của chúng ta, nếu là người tự chủ, có đạo lực mạnh, thì chúng ta hóa giải bằng một lời nói khôi hài nào đó, thì cũng làm tan biến tình trạng căng thẳng đó. Hai cách này là tốt. Sự bình thản là định, còn nghĩ ra được điều gì tức khắc để hóa giải tình trạng đó thì gọi là huệ, tức là dụng. Định phải sâu một chút thì mới có dụng, có huệ. Người tu tập cũng vậy, phải có sức định rồi mới có thần thông. Thông thường, con người chúng ta chỉ có thể giữ bình thản, tự tại chứ không thể nhanh nhạy, sáng suốt được.
Chúng ta học bài kinh này để nhìn thấy những nghịch cảnh mà đức Phật phải đối diện trong khi Người đi giáo hóa. Những rắc rối mà Người gặp không phải là ít. Đây là một trường hợp nho nhỏ mà Người đã bị xúc phạm. Suốt cuộc đời giáo hóa của Người không hề đơn giản. Chúng ta có học nơi đức Phật đầy đủ tấm gương làm việc đạo, làm việc Phật pháp trong cuộc đời này. Phước đức của Người vô biên vô lượng. Khi Người xuất hiện, chúng sinh bị cuốn hút và đi theo Người rất mãnh liệt. Con người lúc đó khi gặp đức Phật, ngoài việc bị thuyết phục bởi giáo lý, họ còn bị thuyết phục bởi nhân cách và cả dung mạo của Người. Và khi mọi người theo quá đông như vậy, thì Phật không thể tránh khỏi sự ganh tị của người khác. Đó cũng là quy luật muôn đời trong thế gian. Mặc dù đức Phật có phước vô lượng vô biên, vẫn phải chịu đựng sự ganh tị của con người. Cuộc đời giáo hóa của Người đầy sóng gió. Hôm nay, chúng ta học bài kinh này, chúng ta học hỏi được một lần đức Phật đối diện với nghịch cảnh như thế nào. Người đã hóa giải sự kiện như thế nào, chúng ta từng bước sẽ thấy. Thứ nhất, đức Phật tùy thuận với sự công kích của người đó.
- Ông hãy đi làm đi, hãy cày ruộng và ông sẽ có ăn.
- Ta cũng cày ruộng, ta cũng có ăn. 
Người đưa ra một câu nói không chống đối, rồi mới bắt đầu giải thích. Điều hay là sự tùy thuận trước sự chỉ trích của người ta. 
Việc tùy thuận theo sự chỉ trích của người khác làm cho tình hình êm dịu hẳn đi. Có một câu chuyện trong góp nhặt cát đá kể rằng “Trong lúc gấp gáp, một người phụ trách việc nấu bếp cầm lưỡi liềm ra hái rau, ông nắm từng nạm đầu rau, ông cắt và cắt nhằm luôn đầu con rắn mang vô nấu canh. Vô tình múc canh cho thầy trụ trì nhằm có luôn đầu con rắn. Thầy trụ trì gắp trúng đầu con rắn rồi đưa lên, ông không nói gì, chỉ đưa lên cho vị Tăng nấu bếp xem, ông kia chạy lại cầm đầu con rắn nhai luôn”. Tựa câu chuyện này là Ăn Lời Trách Mắng. Vậy, khi bị người khác công kích, chỉ trích, chúng ta đón nhận hết thì tình hình sẽ lắng dịu, đừng chống trả trước lời công kích của người khác. Đó là cách hóa giải. 
Bài kinh này có một ý nhỏ, nhưng chúng ta thường gặp trong cuộc đời để đánh giá được đạo lực của mình.  
Nội dung của bài kinh này có thể được giải thích rằng khi người Bà La Môn hỏi đức Phật cày ruộng như thế nào mà nói là có cày ruộng, thì đức Phật trả lời “lòng tin là hạt giống”. Lòng tin ở đây còn có nghĩa là lý tưởng. Lòng tin hay lý tưởng là chúng ta tin chắc vào mục tiêu cao cả ở phía sau, mặc dù trong hiện tại chúng ta chưa thấy được. 
Ví dụ một người xuất gia vì mục tiêu giải thoát, giác ngộ, Niết bàn tuyệt đối, mặc dù vẫn chưa có người chứng được, nhưng người tu chúng ta vẫn tin vào mục tiêu tối thượng đó. Niềm tin về mục tiêu đó, khát khao đạt được mục tiêu đó gọi là lý tưởng, là cái nhân ban đầu, sự thúc đẩy ban đầu, mầm mống ban đầu. Như đức Phật nói ban đầu để Người làm việc cày ruộng này là lòng tin, tức là lý tưởng tu hành, lý tưởng hướng tới sự  giải thoát. 
Nếu nói rễ cái của cây tượng trưng cho lòng tôn kính Phật, lý tưởng giải thoát, thì lòng tin là hạt giống, khổ hạnh là cơn mưa. Chữ khổ hạnh này chúng ta phải suy nghĩ khác một chút, khổ hạnh không phải là đày đọa thân xác, sống một đời ép xác, mà khổ hạnh này có nghĩa là chúng ta sống một đời sống thích hợp cho sự tu hành. Người tu phải sống trong môi trường nào, sinh hoạt như thế nào, mới gọi là khổ hạnh, so với người đời đó là khổ hạnh. Ví dụ như người đời có thể mặc quần áo nhiều màu, nhưng người tu không được mặc giống như vậy, gọi là sự khổ hạnh, gọi đó là sự thích hợp cho việc tu hành. Người đời có thể ăn uống tùy ý, nhưng người tu chỉ được ăn những món ăn thực vật cho phép, đó là sự  khổ hạnh. Hoặc người đời có thể ca hát, nhảy múa ở bất cứ nơi nào họ thích, nhưng người tu không được phép, cho nên gọi là khổ hạnh. Khổ hạnh là cơn mưa tưới xuống để hạt giống lớn lên thành cây. Lý tưởng tu hành của chúng ta phải được ươm, được tắm mát trong đời sống thích hợp chân chính, chúng ta không được quyền sống sai với đời sống đó, thì đó là khổ hạnh. Khổ hạnh là cơn mưa làm cho đạo tâm của chúng ta lớn lên từng ngày. Còn nếu chúng ta có lý tưởng xuất gia, nhưng chúng ta không sống đúng với đời sống của người xuất gia, thì hạt giống đó nằm chìm trong đất, không bao giờ nẩy mầm, không bao giờ được tắm mát để nẩy mầm. 
Trí tuệ đối với ta là ách và lưỡi cày. 
Lưỡi cày là quan trọng, đức Phật cho hình ảnh của lưỡi cày là hình ảnh của trí tuệ. Nhiệm vụ của lưỡi cày là lật tung đất lên, làm cho đất mềm tơi xốp lại. Tâm hồn của chúng ta cũng vậy, chưa từng có tác động, chưa có ánh sáng của trí tuệ, chưa có lưỡi cày của trí tuệ lật tung lên, cho nên tâm hồn của chúng ta còn chai cứng. 
Ví dụ như nếu chúng ta gặp một người đau khổ, tâm hồn mình thản nhiên, không xúc động, hoặc nghe lũ lụt khiến nhiều người mất nhà cửa, mà tâm mình vẫn như không, không có xúc động, thì đó gọi là tâm hồn chai cứng, không có lòng từ bi. Hoặc khi được người lớn dạy dỗ, chúng ta ngang bướng không nghe lời, thì tâm hồn như vậy cũng giống như một miếng đất chai cứng chưa được lưỡi cày trí tuệ cày xới tung lên cho tơi xốp. Hoặc khi chúng ta tọa thiền, muốn tâm vào định, nhưng không được, mà tâm vẫn động, thì tâm hồn đó gọi là chai cứng. 
Hình ảnh lưỡi cày xới tung đất lên làm cho tâm chúng ta mềm lại, đất tâm mềm lại, nghĩa là chúng ta biết thương yêu con người, biết cảm thông trước nỗi khổ của con người, biết vâng lời người lớn, thay đổi được tâm hồn để tiến tu, thiền định, nhiếp tâm được, gọi là được lưỡi cày trí tuệ cày xới miếng đất tâm của mình, làm cho tơi xốp mềm mại. Khi lưỡi cày kéo tung đất lên thì những bụi rễ, bụi cây ngăn cản chúng ta trồng trọt cũng bị xới tung lên hết. Như vậy, dưới ánh sáng của trí tuệ, hay dưới lưỡi cày của trí tuệ cày xới tâm hồn, chúng ta thấy được lỗi của mình. Từng gốc rễ nằm im trong đất từ trước đến nay bị bật tung lên hết, để chúng ta chuẩn bị gieo hạt giống đạo đức giác ngộ lên đó. 
Trước tiên, lưỡi cày xới lên những rễ lầm lỗi trước đây, và chúng ta nhận ra mình là người tham lam, nhỏ mọn, gian dối. Khi tâm hồn bị lưỡi cày trí tuệ xới lên như vậy thì con người chúng ta cũng rất đau đớn. Nhờ sự chỉ dạy để thấy lỗi, hoặc tự mình thấy lỗi đều khiến ta đau đớn, dù không cảm thấy tự ái hay giận hờn người chỉ ra lỗi của mình. Chỉ trong trường hợp người mà ta tôn kính yêu quý nói lỗi cho ta biết, thì tâm chúng ta mới cảm thấy nhẹ nhàng hơn. 
Trường hợp khác là ta tự mình biết lỗi. Ví dụ như chúng ta làm tổn thương một người nào đó, rồi tự mình biết đã xúc phạm đến người đó, chúng ta cảm thấy hối hận, cảm thấy rất đau. Ý nghĩa cảm thấy đau khi tự thấy lỗi là vậy. 
Đức Phật đã dùng hình ảnh lưỡi cày trí tuệ xới đất lên thật chính xác, thật là đẹp. 
Nếu chúng ta đã trải qua nhiều lần đau về những trường hợp này trong cuộc đời, thì chúng ta có thể chỉ dạy cho những người khác được. Chỉ những người chưa từng bị đau, nghĩa là không ai dạy để họ biết lỗi, hoặc họ không tự biết lỗi của mình để đau, thì người này không dạy dỗ cho ai được, nghĩa là tâm hồn họ bị chai cứng, chưa được lưỡi cày trí tuệ xới tung miếng đất tâm của họ lên. 
Xấu hổ là cán cày. 
Cán cày là cái mà người ta cầm cái lưỡi để đưa lưỡi cày đi cho đúng luống. Chữ Nho trong đạo Phật gọi xấu hổ là tàm quí, là xấu hổ, hay hổ thẹn khi làm điều gì lầm lỗi. Hối hận hay xấu hổ đều rất cần thiết cho tâm hôn con người, đều là những tâm hồn có đạo đức. Vì nếu không có những tâm này, chúng ta dễ bị cuốn theo những việc làm sai trái. Nhờ biết hổ thẹn, biết hối hận, chúng ta không làm những việc sai trái, chúng ta biết giữ vững giới luật trong cuộc đời tu hành.  
Giống như người cầm cán cày điều khiển lưỡi cày vậy, đó là hình ảnh minh họa rất độc đáo.
Ý là sợi dây buộc. 
Sợi dây buộc là sợi dây cột vào cổ của con bò. Đức Phật ví sợ dây buộc như là chánh tư duy, nghĩa là khi chúng ta suy nghĩ điều gì thì chỉ nên suy nghĩ trong đạo lý mà thôi, không nên nằm ngoài đạo lý. 
Con người bình thường có ba căn cơ. Thứ nhất là luôn luôn nghĩ sai quấy, thứ hai là nghĩ chuyện lẫn thẫn, thư ba là khi nghĩ chuyện đạo, khi nghĩ đến chuyện sai quấy. Căn cơ thứ tư là lúc nào trong tâm ta cũng nghĩ về chuyện đạo lý, suy nghĩ về nhân quả. Đây là người có căn cơ thuần thục, sẽ xuất gia trong tương lai, và sau khi xuất gia thì người này có thể làm thầy người khác. Còn người vừa nghĩ chuyện đạo lý, vừa nghĩ chuyện sai quấy thì phải sám hối lạy Phật thật nhiều. Nếu chúng ta luôn luôn giữ được suy nghĩ trong đạo lý, thì chúng ta tu tập được thuần thục, giống như sợi dây vàm buộc con bò đã thuần thục. 
Niệm là gậy thúc. 
Người đánh xe bò có cây roi để quất, có cây đót gắn đinh để đâm, đâm trên lưng con bò, làm nó đau, nó chạy nhanh. Hình ảnh cây gậy thúc, cây đót đâm, làm cho con bò đau mà đi nhanh thêm một chút, là so sánh với sự tu hành của chúng ta có tiến bộ hay không nhờ vào cây gậy thúc này, tức là niệm, niệm ở đây là chánh niệm tỉnh giác. 
Chánh niệm tỉnh giác cao hơn chánh tư duy.
Chánh tư duy là suy nghĩ trong đạo lý, còn chánh niệm tỉnh giác là lúc nào người tu cũng nhớ một pháp môn chặt chẽ để giữ sự tu hành, giữ tâm được thanh tịnh. 
Ví dụ như một người thích niệm Phật, lúc nào cũng giữ câu niệm Phật trong tâm, đó là chánh niệm tỉnh giác. Hoặc người thích theo dõi hơi thở, lúc nào cũng để ý hơi thở như thế nào, ra vào như thế nào. Hoặc người tu theo phép quán vô thường, lúc nào cũng biết rõ toàn thân của mình, biết rõ thân này là hư giả. 
Lúc nào cũng giữ một pháp môn để nhiếp tâm gọi là niệm. Người tu nghiêm mật được như vậy thì sự tu hành của họ tiến rất nhanh. Đức Phật ví dụ chánh niệm như hình ảnh cây gậy thúc để khiến con bò đi nhanh. Cũng như người tu chúng ta mà không có một pháp môn nhiếp tâm chặt chẽ từng giờ từng phút thì chúng ta tu rất chậm, sự tiến bộ rất lâu.
Với thân khéo phòng hộ, với lời khéo phòng hộ. 
Chữ thân ngày xưa theo nghĩa bây giờ là hành động. Hành động phải được giữ gìn cẩn thận, không làm điều gì để tạo thành ác nghiệp, chỉ làm những điều để tạo thành phước mà thôi. 
Với lời khéo phòng hộ cũng vậy, lời nói dễ tạo nghiệp, hoặc nghiệp ác, hoặc nghiệp thiện. Cho nên, chúng ta không nói lời vô ích, không nói  lời phù phiếm, không nói lời sai đạo lý, không nói lời ác độc, là lời nói được phòng hộ. 
Với món ăn trong bụng, biết tiết độ chế ngự.  
Vào thời đức Phật, chư Tăng đi khất thực được người ta cúng dường món gì thì ăn món ấy, cho nên có khi đã ăn mặn. Lúc đó, chư Tăng cũng không phải lao động, chỉ lo tu tập, vì vậy, đức Phật rất sợ thức ăn bị dư thừa. Ăn uống quá nhu cầu cũng là điều không tốt đối với người tu, cho nên Người khuyên bảo đệ tử phải ăn uống tiết độ. 
Bây giờ chúng ta ăn chay nên khác đi, đừng cố chấp về điều này. Có người nói rằng ăn chay vẫn buộc phải tiết độ là không đúng, họ không hiểu ăn chay dễ bị suy dinh dưỡng. Con người bị suy dinh dưỡng lâu ngày  thì sẽ suy thận, rồi não sẽ yếu, sẽ bị suy nhược thần kinh. Ăn chay đến mức suy dinh dưỡng lâu ngày rất nguy hiểm. 
Để cắt dọn cỏ rác, ta tác thành chân thật. 
Cỏ rác tức là lầm lỗi. Sự chân thật với không lầm lỗi đi đôi với nhau. Vì sao? Vì nếu chúng ta phạm lỗi làm chuyện sai trái, thì chắc chắn chúng ta phải nói dối, phải che đậy, và hai điều này cũng đi đôi. Còn nếu chúng ta sống một đời đúng đắn, chân chính, thì chúng ta không phải che đậy, chúng ta sống quang minh chính đại, không có gì phải che đậy, và hai điều này cũng đi đôi với nhau. Sống chân thật nghĩa là sống không lầm lỗi, sống không lầm lỗi để sống được chân thật. Sống lầm lỗi thì phải gian dối, mà gian dối thì chắc chắn có lầm lỗi. 
Đức Phật nói hai câu đó rất chặt chẽ với nhau. 
Sự giải thoát của ta, thật hiền lành nhu thuận. 
Người nói rằng một người tu đến mức nào thì chưa biết, nhưng dấu hiệu đầu tiên là hiền lành. Lần này, đức Phật không nói đến sự giải thoát cao siêu như ở những bài kinh khác, trong bài này đức Phật chỉ nói cần điểm nhỏ là hiền lành nhu thuận. Trước hết, người tu phải trở nên hiền lành, tu mà hung dữ là không đúng. 
Với chuyên cần tinh tấn, ta gánh chịu trách nhiệm, ta tự mình đem lại, an ổn khỏi khổ ách. 
Đến đây, đức Phật mới nói đến tinh tấn. Thật là tuyệt vời! Như trong Bát Chánh Đạo, đến chánh đạo thứ sáu đức Phật mới nói tinh tấn, còn trước đó, Người chỉ nói đến tạo phước mà thôi. 
Người tu đã tạo đủ phước rồi, thì tự có sức mạnh tinh tấn tự nhiên. Còn nếu chúng ta không đủ phước mà cố gắng tinh tấn thì trở thành sự gượng ép.
 Chỗ nào ta đi tới, chỗ ấy không sầu muộn. 
Đức Phật nói thêm một dấu hiệu nữa, là nơi nào có sự hiện diện của một vị thánh thì nơi đó được an vui, nghĩa là vị thánh đến nơi nào thì mọi người chung quanh được chuyển hóa, thiên nhiên được tươi mát. Chúng ta không nói theo sự huyền bí của vị thánh đó có điển lực, có nội tâm, sức mạnh tinh thần lan tỏa ảnh hưởng. Chúng ta chỉ nói rằng khi vị thánh xuất hiện, thì đạo lý của các vị tuôn tràn, đời sống của các vị thanh thoát nhẹ nhàng, tâm hồn các vị cao cả, độ lượng, hiền lành. Chúng sinh nhìn những hình ảnh đó thì lòng đã được chuyển hóa, đã được thuyết phục, được giáo dục. Cho nên, chúng ta phải tu như thế nào để những người chung quanh có được lợi ích là chúng ta đã đi đúng đường. 
Trong đoạn kinh ngắn này, sau khi đức Phật nói xong bài kệ, ông Kasibharadvaja thay đổi hẳn quan niệm, từ lúc đầu xiên xỏ, chống đối, từ chối không cúng dường, rồi sau đó phát tâm cung kính đem bát cháo sữa cúng dường. 
Chúng ta đọc đoạn kinh này có khi mình bỏ qua, không để ý, nhưng sự thật không đơn giản. Chúng ta thử tưởng tượng như nếu chúng ta nói chuyện với một người nào đó không hiểu đạo Phật, họ không thích mình, họ ghét chùa, thì chúng ta phải mất một thời gian bao lâu để khiến họ thay đổi quan điểm? Trong trường hợp này, đức Phật chỉ nói một bài kệ ngắn trong vài phút đã chuyển hẳn tâm hồn một con người từ chống đối trở nên nhu thuận, cung kính, xin quy y xuất gia. Như vậy người Bà La Môn này có thiện căn rất lớn. Việc đức Phật đến khất thực là dường như Người đã biết trước, và Người đến đó là để hóa độ cho ông, chứ không phải Người đến đó để xin ăn, bằng cớ là sau đó ông cúng dường mà đức Phật từ chối không nhận. 
Đặc biệt trong bài kinh này là chỉ trong thoáng chốc mà tâm hồn một con người đã thay đổi hẳn. Chúng ta phải hiểu điều này mới thấy hết vấn đề. Rõ ràng nơi đức Phật đã toát ra điều thiêng liêng, vô cùng vĩ đại, thì mới thuyết phục con người nhanh chóng. Vì vậy, chúng ta phải biết suy luận rằng đức Phật của chúng ta vô cùng cao cả, vô cùng đặc biệt, và chỉ một vài lời nói mà đã thay đổi được người khác. Bài kinh này còn cho chúng ta một điều nữa, một đạo lý nữa là muốn có ăn phải biết sản xuất, phải đi cày ruộng để có ăn. Nhưng đức Phật đã nói ý nghĩa mà Người xứng đáng để có ăn bằng cách khác, bằng cách Người đã tu tập, đã đắc đạo. Người xứng đáng nhận sự cúng dường, và sự hiện diện của Người là nơi nào ta đi tới nơi đó được an vui, rõ ràng sự hiện diện của Người có lợi ích cho cuộc đời này. 
Chỉ khi nào chúng ta xuất hiện trong cuộc đời này mà không đem lại lợi ích cho ai, thì chúng ta đang sống thừa. Do đó, chúng ta cần phải sống có lợi ích cho người, cho đời, dù ở vị trí nào, dù chúng ta đã già cũng phải cố gắng tu tập để không uổng phí một đời. Đồng thời, chúng ta biết có nhiều cách để xứng đáng có cơm ăn, không phải nhất thiết là phải cày ruộng, miễn con người làm được điều gì đó có lợi cho cuộc đời thì họ xứng đáng có cơm ăn. 
Trong tất cả những người như vậy thì bậc thánh là người xứng đáng nhất. Lợi ích mà các vị đem lại cho cuộc đời này là không thể tưởng tượng được. Sự hiện diện của các vị luôn luôn đem lại an vui, đem lại sự thanh bình, chuyển hóa tâm hồn người khác tốt đẹp hơn. Cho nên, đây là câu trả lời của đức Phật ta cũng đi cày, ta cũng có ăn. Nhưng công việc cày của Người là cày xới tâm hồn chúng sinh, hóa độ chúng sinh si mê lầm lạc. 
Đoạn kinh sau, ông Kasibharadvaja cúng dường cho Phật, nhưng Người không nhận. Ông này cũng tinh tế nghĩ rằng với bát cháo sữa mà ông đã phát tâm cúng cho Phật mà Phật từ chối thì ai là người kế theo xứng đáng ăn bát cháo sữa này. Đức Phật nói không có ai còn xứng đáng nữa, và bảo ông hãy đổ đi. 
Tại sao đức Phật không ăn? Vì đúng theo chánh pháp thì người tu không được nhận sự cúng dường sau khi giảng pháp. Điều này có vẻ như là mua bán chánh pháp. Giáo pháp không được đem ra mua bán, chỉ là tự nguyện. Đức Phật từ chối không nhận, dù trước đó Người đến xin, nhưng sau đó Phật đi đến nơi khác khất thực. Người muốn xác định lại là Người không cần sự cúng dường này, mà chỉ vì muốn giáo hóa chúng sinh thôi. 
Trong kinh còn có một ý nữa là khi món ăn mà chúng ta khởi tâm cúng Phật rồi thì tự nhiên nó có sức mạnh. Đoạn ẩn dụ miêu tả lúc người Bà La Môn đem đổ bát cháo sữa vào nước thì nước sôi lên sùng sục. Thật ra, chúng ta không biết đó có phải là thần thông của Phật, hoặc chuyện thật, hoặc chuyện được thêm thắt. Nhưng ý của đoạn kinh đó là món ăn đã được khởi tâm cúng cho Phật rồi thì món ăn đó tự nhiên linh ứng. Đó cũng là lý do tại sao Phật tử thường đến chùa xin lộc cúng Phật. Họ đến xin trái cây, mang về cho con cháu ăn để được mạnh giỏi, hoặc nước cúng Phật rồi, Phật tử xin uống cho bớt bệnh. Chúng ta cứ ngỡ đó là mê tín, nhưng sự thật lại đúng với đạo lý trong kinh. Cái gì chúng ta đã tác ý cúng Phật rồi thì có sức mạnh tâm linh tiềm tàng trong đó. 








Kinh Từ Bi
Để nói về từ bi, đức Phật nói qua những giai đoạn, những điều kiện đầu tiên cần phải có trước khi chúng ta có thể đạt được tâm từ bi. Nếu không có những đạo đức đi trước dọn đường thì tâm từ bi khó sinh khởi, nhất là trong bài kinh này, lòng từ bi là tuyệt đối. 
Thứ nhất là phải thông minh, thứ hai là phải chân thành nhu thuận, khiêm hạ, sống đạm bạc, tâm thanh thản, khôn ngoan, cẩn thận, không dính líu nhiều vào đời sống thế tục, không tham ái, không tham vọng, không nhỏ mọn. Có những điều kiện đó chúng ta mới có thể đạt được tâm từ bi.
Đức Phật nói: Vị đó thiền xảo mục đích, cần phải làm như sau, sau khi hiểu thông suốt con đường an tịnh ấy có khả năng trực tánh, thật sự khéo chân thật, dễ nói và nhu hòa, không có gì cao mạn, sống cảm thấy tâm từ bi, sống thật dễ dàng, ít có sự rộn ràng, sống đạm bạc giản dị, các căn được tịnh lạc, khôn ngoan và thận trọng, không xông xáo gia đình, không tham ái, tham vọng, các sở hành của mình không nhỏ nhen vụn vặt, khiến người khác có trí có thể sanh chỉ trích.
Nhập đề của bài kinh là vậy. Phật chỉ dạy những tính đạo đức mà người tu chúng ta phải tu dưỡng rất nhiều để sinh khởi được tâm từ bi tuyệt đối. 
Mong mọi loài chúng sinh được an lạc, được an ổn, mong chúng sinh chứng đạt được hạnh phúc và an lạc. 
Đó là dấu hiệu chính của tâm từ bi, là muốn chúng sinh được an lạc được hạnh phúc, nếu chưa có tâm mong muốn này xuất hiện thì chúng ta chưa có tâm từ bi. Ví dụ mỗi ngày chúng ta lạy Phật, tu tập thiền định, chúng ta đều phát nguyện thương yêu chúng sinh, con nguyện thương yêu tất cả chúng sinh trong pháp giới này. 
Đến chừng nào mà chúng ta thật sự có niềm mong ước, khát khao mãnh liệt cho tất cả chúng sinh được hạnh phúc, thì lúc đó tâm từ bi của  chúng ta mới xuất hiện. Nếu chỉ là lời nói thì chưa thể có tâm từ bi.
Nhưng sự cầu mong cho mọi loài hạnh phúc phải hướng vào những người chung quanh chúng ta trước, như huynh đệ trong đại chúng, Phật tử đến chùa. Chúng ta phải quan tâm đến sự cần thiết của huynh đệ, xem đời sống của huynh đệ có thiếu thốn gì để chia sẻ, mong muốn cho huynh đệ mình luôn có được điều tốt, có được sức khỏe, học hành tiến bộ. Sự cầu mong lợi ích cho người khác là dấu hiệu của từ bi. Hoặc đối với Phật tử ở xa đến chùa, chúng ta phải ân cần chăm sóc đến việc ăn uống cho họ, vì họ đi đường xa vất vả. Quan tâm lo lắng cho người khác, cầu mong họ  được lợi ích, được thuận tiện là tâm từ bi. Mỗi ngày chúng ta nói thương yêu chúng sinh, mà trong đời sống thực tế thì không hề quan tâm cụ thể đến người nào là tâm thiếu từ bi, thì những mong mỏi, mơ ước hạnh phúc cho chúng sinh cũng chỉ là những ước mơ suông trong tâm mình. 
Người có tâm từ bi thì đầu tiên họ trải lòng ra với những người chung quanh, với những huynh đệ chung quanh mình trước, rồi tâm từ từ trải ra khắp đất nước, khắp thế giới. Trí tuệ lớn như thế nào thì lòng thương yêu, sự lo lắng, quan tâm, mong ước của chúng ta lớn theo chừng đó. Đó là dấu hiệu tâm từ bi, chứ không phải chúng ta chỉ nói lời thương yêu suông. 
Có ba giai đoạn để chúng ta phát nguyện từ bi. Nếu có lòng thương yêu đúng đắn thì chúng ta phải cầu mong cho chúng sinh được hạnh phúc, mong muốn làm được lợi ích cho chúng sinh. Đức Phật lấy dấu hiệu ở giữa để đánh giá tâm từ bi, còn chúng ta tu ở lúc ban đầu, tức là tâm thương yêu. Hàng đêm chúng ta phát nguyện thương yêu chúng sinh, và kiên trì phát nguyện cho đến khi nào mà lòng chúng ta có mong ước mọi người đều được hạnh phúc, từ những người chung quanh cho đến tất cả chúng sinh trong pháp giới. Giai đoạn cuối cùng là hành động, chúng ta phải làm được điều gì để đem lại lợi ích cho chúng sinh, tùy khả năng, tùy nhân duyên mà chúng ta thực hiện những điều đó.  
Kế đến, đức Phật phân tích chúng sinh là gì. 
Mong tất cả những ai hữu tình có mạng sống, kẻ yếu hay kẻ mạnh, không bỏ sót một ai, kẻ dài hay kẻ lớn, trung, thấp, loài lớn nhỏ, loài được thấy, loài không được thấy, loài sống xa, không xa, các loài hiện đang sống, các loài sẽ được sanh, mong mọi loài chúng sinh sống an lạc hạnh phúc. 
Chúng ta vẫn thường xuyên phát nguyện thương yêu chúng sinh, nhưng sự thật lòng từ bi không được củng cố, vì chữ chúng sinh đó chỉ nói chung chung. Đến lúc nào mà chúng ta phân định rõ chúng sinh như thế nào, thì lúc đó lòng từ bi của chúng ta mới được củng cố, mới được khẳng định. 
Nếu bây giờ, mỗi đêm chúng ta phát nguyện cho con thương yêu tất cả chúng sinh, tất cả những loài trong ba cõi sáu đường, cho con thương yêu được những chúng sinh trong thế giới hữu hình cũng như chúng sinh trong thế giới vô hình, xin cho con thương yêu cả loài người cũng như loài thú, xin cho con thương yêu được những loài lớn, những loài nhỏ bé, xin cho con thương yêu được những người giàu sang cũng như những người nghèo khổ, xin cho con thương yêu những người biết đạo lý cũng như những người chưa biết đạo lý. 
Những loài chúng sinh mà chúng ta phân loại ra, liệt kê ra, sẽ khiến cho lòng từ bi của chúng ta cụ thể hơn, được xác định rõ ràng hơn. Còn nếu nói chúng sinh một cách chung chung thì tâm nguyện của chúng ta chưa đủ sức mạnh. Cũng giống như bất cứ người Phật tử nào đều đọc lời phát nguyện là độ cho tất cả chúng sinh cùng thành Phật đạo. Nhưng chính vì lý do chúng ta cứ cầu nguyện chúng sinh chung chung, cho nên chúng ta không bao giờ làm được điều gì cả. 
Những người thật sự thương yêu chúng sinh, thật sự có tâm muốn độ tất cả chúng sinh đều thành Phật đạo, thì bước đầu họ phải biết chúng sinh đó là ai. Họ biết phải độ cho những người họ hàng gần gũi ra sao, độ cho những người nghèo phải như thế nào. Đối với những người đã hiểu đạo, hoặc những người chưa hiểu đạo, người trong nước, người nước khác, họ đều phải biết phương pháp hóa độ. Có nghĩa là chúng ta biết phân biệt chúng sinh thành từng hạng người nào, thì như vậy tâm nguyện của chung ta mới vững mạnh, mới được củng cố. Cho nên từ đây về sau, chúng ta không thể cứ phát nguyện độ chúng sinh một cách chung chung nữa, mà phải biết phận định chúng sinh rõ ràng cụ thể, để tâm nguyện mình trở thành sự thật.
Có 4 câu thơ thật tuyệt vời mà chúng ta nên nghiền ngẫm.
Mong rằng không có ai lường gạt ai, lừa dối ai.
Không có ai khinh mạng tại bất cứ nơi nào. 
Không vì giận hờn nhau, không vì tưởng chống đối, 
Lại có người mong muốn làm khổ cho nhau.
Ban đầu mới tu tập từ bi, chúng ta lấy bản thân mình làm trung tâm, từ nơi trung tâm, chúng ta lan tỏa tình thương yêu ra đến mọi loài trong pháp giới chúng sinh. Đến giai đoạn hai, chúng ta xóa bỏ trung tâm đó mà cầu nguyện cho muôn loài biết thương yêu lẫn nhau. Đây là trình tự rất lô-gíc, rất chặt chẽ của bài kinh Từ Bi.
Chúng ta phải đi từng bước thật kỹ lưỡng, trước tiên tạo ra một trung tâm thương yêu chúng sinh, rồi kế đến, chúng ta cầu nguyện cho chúng sinh thương yêu lẫn nhau, và trung tâm ban đầu không còn nữa. Phật tử chúng ta cũng vậy, mỗi đêm khi phát nguyện thương yêu chúng sinh thì nên phát nguyện thêm một câu con nguyện thương yêu tất cả chúng sinh trong ba cõi sáu đường, xin cho tất cả muôn loài chúng sinh biết thương yêu lẫn nhau. Chúng ta không còn lấy bản thân mình làm trung tâm nữa, mà tất cả muôn loài chúng sinh đan xen thương yêu lẫn nhau. 
Đoạn kinh này là chiều sâu của lòng từ bi. 
Như tấm lòng người mẹ đối với người con của mình, 
Trọn đời lo che chở con độc nhất mình sanh.
Cũng vậy, đối với tất cả hữu tình chúng sinh 
Hãy tu tập tâm ý.
Không hạn lượng vô biên 
Theo đức Phật, trong cuộc đời này tình thương lớn nhất là tình thương của người mẹ đối với người con duy nhất của mình. Đó là tình thương tự nhiên, bản năng bẩm sinh, mạnh mẽ nhất. Nhưng Người lại không nói đến người cha. 
Vì có khi một người vợ sinh ra đứa con bị tàn tật, người chồng buồn bã bỏ đi hoặc li dị vợ, rồi bỏ con cho vợ nuôi, đi lấy vợ khác, sinh con khác. Nhưng người mẹ sinh ra con, cho dù nó bị tàn tật, người mẹ vẫn thương yêu nuối nấng con  mình suốt đời. Tấm lòng thương yêu của người mẹ đối với con rất đặc biệt, nhất là đứa con duy nhất, người mẹ luôn đem hết cả cuộc đời, đem hết trái tim cho con mình. Có khi người mẹ còn thương con mình hơn cả chính bản thân mình. 
Đức Phật đem tình thương lớn lao của người mẹ đối với người con duy nhất mà khuyên chúng ta phải thương tất cả chúng sinh bằng tình thương yêu đó. Người nói rằng lòng từ bi phải thương yêu được như vậy, nhưng có lẽ chúng ta khó mà thực hiện được. Chúng ta khó có thể thương yêu tất cả mọi người giống như tình thương của người mẹ đối với người con duy nhất của mình. 
Tình thương đức Phật nói trong bài kinh Từ Bi này quá lý tưởng, quá  tuyệt đối. Mặc dù hiện tại chúng ta không làm được, nhưng chúng ta phải tụng, phải trì, phải mơ ước đến tình thương đó. 
Đoạn kinh này nói đến chiều rộng.
Hãy tu tập từ tâm với tất cả thế giới. 
Hãy tu tập tâm ý không hạn lượng vô biên.
Trên và dưới cùng cả bề ngang. 
Không hạn chế trói buộc, không hận không thù địch. 
Có nghĩa là lòng từ bi đó phải trải được rộng khắp mênh mông trong pháp giới vũ trụ này. Chiều sâu là thương yêu từng người, từng chúng sinh một cách sâu đậm. Chiều rộng là tình thương phải phủ trùm khắp pháp giới vũ trụ. Bài kinh Từ Bi tuyệt đối là vậy.
Đây là đoạn nói đến chiều dài.
Khi đứng hay khi đi
Khi ngồi hay khi nằm
Lâu cho đến khi nào
Khi đang còn tỉnh thức
Hãy an trú niệm này
Nếp sống này vậy
Được đời đề cập đến.
Là nếp sống tối thượng.
Đối với sự nghiêm mật lâu dài khi chúng ta có được tâm thương yêu chúng sinh tuyệt đối phủ trùm phải giữ được mãi mãi, từng giờ, từng phút không để gián đoạn. 
Tâm từ bi phải là như vậy. Chiều sâu là thương tất cả chúng sinh như người mẹ thương đứa con duy nhất. Chiều rộng là lòng thương đó phủ trùm vũ trụ. Chiều dài là giữ tình thương đó nghiêm mật từng giờ từng phút trong cuộc sống của mình. 
Ý tứ của kinh Từ Bi rất chặt chẽ, nhưng vì lời văn xưa chuyển thành lời văn nay có vẻ không được suôn sẻ.
 Đoạn cuối như sau
Ai từ bỏ tà kiến 
Giữ giới đủ chánh kiến
Nhiếp phục được tham ái
Đối với các dục vọng 
Không còn phải tái sinh
Đi đến thai tạng nữa.
Với lòng từ bi đã được tu tập tuyệt đối, chúng ta chỉ cần tu tập thêm vài yếu tố của giới luật, chánh kiến, thì chúng ta sẽ đạt được giải thoát. Sức mạnh của lòng từ bi tuyệt đối là một đạo lý, đạo lực, đạo tâm rất lớn sẽ giúp chúng ta thành tựu được đạo quả giải thoát. 
Chúng ta có thể nhìn thấy rõ ràng từ ngàn xưa cho đến ngàn sau, hoặc cho đến khi trái đất này tan vỡ, vĩnh viễn không có một vị thánh nào, không có một tôn giáo nào nói lên được lòng thương yêu, lòng từ bi tuyệt đối mênh mông mà chặt chẽ, vững chắc mà vô biên như đức Phật của chúng ta đã nói, như đạo Phật đã nói. Chúng ta may mắn là đệ tử của Người, chúng ta được học được những đạo lý vô cùng quý giá này. Một lần trong đời được nghe đến đạo lý từ bi với lòng thương yêu tuyệt đối phủ trùm, chúng ta vô cùng hạnh phúc, chúng ta vô cùng may mắn, chúng ta có được nhân duyên rất lớn trong đời này. 
Cho dù sau này, có thể chúng ta không tu tập được nhiều, nhưng một lần trong đời đã nghe nói đến lòng từ bi tuyệt đối phủ trùm, chúng ta đã có chủng tử rớt vào tâm hồn mình. Một ngày nào đó chủng tử này sẽ sinh sôi nảy nở, đưa chúng ta thăng tiến mãi trên con đường giác ngộ. Đây là sự may mắn vô cùng mà chúng ta có được. 
Có thể còn nhiều người khác chưa biết được lòng từ bi tuyệt đối này, vì chỉ trong đạo Phật mới có, chỉ nơi đức Phật mới có được. Chúng ta có được một vị thánh tuyệt đối, có một đạo Phật là chân lý tuyệt đối. Chúng ta hãnh diện, chúng ta tự hào vì là đệ tử của đức Phật, nhưng chúng ta cũng mắc cỡ vì chúng ta không thực hiện được lời dạy cao quý của Người. Đối với con người này, với chúng sinh này, chúng ta vẫn còn lãnh đạm thờ ơ, chưa biết thương yêu. Chúng ta chưa từng day dứt trăn trở trước nỗi đau khổ của con người, chưa biết lo lắng khi mà đạo đức thế giới này suy đồi, khi mà con người vẫn còn hận thù, chém giết lẫn nhau. Chúng ta phải hổ thẹn vì điều đó. 
Vậy thì từ nay, mỗi đệ tử Phật chúng ta, dù tại gia hay xuất gia, phải cố gắng huân tập, thực hành tâm từ bi thương yêu tất cả chúng sinh không hạn lượng, không ngừng nghĩ, để cuộc đời này bớt đi bóng tối đau buồn, để cuộc đời này bớt đi thù hận, và để cho ánh sáng tình thương soi sáng mọi con đường, cho đạo lý vĩnh viễn là niềm hạnh phúc của tất cả chúng sinh. 









Trí Tuệ Và Đức Hạnh
Một lần đức Phật du hành đến xứ Anga cùng với đại chúng Tỳ kheo khoảng 500 vị, đến thành Campa. Lúc bấy giờ có Bà La Môn Sonadanda cũng trú xứ tại đó. Đây là một Bà La Môn trưởng lão có uy đức lớn, thường dạy dỗ cho nhiều người. Khi đức Phật đến, dân chúng rủ nhau đến yết kiến Phật, và họ rủ Bà La Môn Sonadanda đi cùng. Khi Bà La Môn Sonadanda quyết định đến thăm đức Phật, thì có nhiều Bà La Môn khác đến ngăn cản, họ nói rằng Sa môn Gotama là người trẻ tuổi còn Bà La Môn Sonadanda là trưởng lão thì không thể đến thăm một Sa môn trẻ tuổi. Nhưng mà Bà La Môn Sonadanda lý luận rằng Sa môn Gotama tuy nhỏ tuổi nhưng có những điều rất đặc biệt về dòng dõi, trí tuệ, danh tiếng, giới hạnh, sự chứng ngộ, oai đức. 
- Này các hiền giả, thật vậy tiếng đồn tốt đẹp sau đây được truyền đi về Sa môn Gotama là bậc Thế Tôn, A La Hán, Chánh đẵng giác, có trí đức đầy đủ, thiện thệ, hiểu biết thế gian, là bậc Vô thượng, bậc Trượng phu điều ngự, là bậc thầy của trời và người, là Phật, là Thế Tôn. Này các hiền giả, thật vậy Sa môn Gotama có đầy đủ 32 tướng tốt của bậc đại nhân.
 Khởi điểm để Bà La Môn Sonadanda đến với đức Phật là tâm hồn khiêm hạ, biết nhận ra điều tốt của người khác. Đây là một khởi điểm tốt lành dành cho ông một quả báo lớn sau này. Thông thường, con người dễ có lòng ganh tị, hơn nữa, một vị giáo chủ, trưởng lão thường rất khó chịu nếu có người nào đến gây uy tín ở vùng đất của mình. Nhưng ngài Sonadanda này có đức hạnh rất đặc biệt. 
Khi trên đường đi đến yết kiến Phật, bỗng nhiên ông động tâm suy nghĩ, tự hỏi: 
Nếu khi đến, ta hỏi Sa môn Gotama một câu, và nếu Sa môn Gotama trả lời với ta rằng  “này Bà La Môn không nên hỏi một câu như thế. Câu đó không đáng hỏi”, thì ta sẽ bị những Bà La Môn đi theo khinh miệt, cho rằng ta không đủ trí trí tuệ. Hoặc Sa môn Gotama hỏi ta một  câu mà ta không trả lời được thì những người chung quanh đây cũng sẽ khinh miệt ta, vì ta là Trưởng lão Bà La Môn uy tín mà không trả lời nổi một câu hỏi. 
Ông vừa đi, vừa phân vân, và sợ danh dự bị giảm thiểu, sự cúng dường của người khác cũng sẽ giảm thiểu. Đến khi gặp Phật, ông và những người Bà La Môn khác chào Phật. Có người chào trân trọng, có người chào lấy lệ, có người cúi đầu, có người làm thinh, mỗi người ngồi qua mỗi phía để nói chuyện, chuẩn bị cho cuộc đàm đạo. Khi ngồi xuống, tâm trí ông Sonadanda tiếp tục lo lắng. Tuy nhiên, đức Phật biết được tâm của ông đang lo sợ, nên Người chỉ hỏi về kinh Vệ Đà. 
Lúc bấy giờ đức Thế Tôn biết sự phân vân lo lắng của Bà La Môn Sonadanda. Với trí giác của mình liền tự nghĩ, Bà La Môn Sonadanda đã phân vân lo lắng, ta hãy hỏi người Bà La Môn này với câu hỏi về sự truyền thuộc ba quyển kinh Vệ Đà.
- Này Bàlamôn, những vị Bà La Môn phải đầy đủ bao nhiêu đức tính  mới  được gọi là Bà La Môn, và để có thể khi nói tôi là Bà La Môn, lời nói ấy là chân chánh không phải là nói dối? 
Như vậy, Phật chỉ hỏi tiêu chuẩn của một Bà La Môn, mà trong kinh Vệ Đà quy định. Ông ngồi thẳng lưng lên nhìn chung quanh, lòng tự hào, trả lời. 
Bạch Tôn giả Gotama, có năm đức tính để nhận là Bà La Môn chân chính. Thứ nhất là dòng dõi, bảy đời tổ tiên đều phải là dòng dõi Bà La Môn không bị pha tạp bởi dòng dõi khác. Thứ hai là người thông hiểu kinh điển, chú thuật Vệ Đà, nghi lễ. Thứ ba, vị ấy phải có dung mạo đẹp đẽ, khả ái, làm đẹp lòng mọi người với màu da thù thắng, cử chỉ trang nhã, dáng điệu cao thượng. Thứ tư, vị ấy có đức hạnh, đức độ cao dày. Thứ năm, vị ấy là người học rộng sáng suốt, là người đệ nhất hay đệ nhị trong những người cầm muỗng. Bạch Tôn giả Gotama, đó là năm đức tánh mà những vị Bà La Môn phải có đầy đủ mới được gọi là Bà La Môn, và để có thể khi nói tôi là Bà La Môn, lời nói ấy chân chánh không phải lời nói dối. 
Đó là câu trả lời theo năm tiêu chuẩn của Bà La Môn.
Đức Phật bắt đầu dẫn ông đi đến mục đích mà Người muốn.
- Này Bà La Môn Sondanda, trong năm đức tính đó, bỏ bớt một đức tính nào mà vẫn còn được gọi là Bà La Môn hay không?
- Có thể được, bỏ bớt dung mạo đi, có thể người đó không đẹp trai, nhưng vẫn là người dòng dõi bảy đời, rành về chú thuật kinh điển, có đức hạnh, có trí tuệ. 
- Trong bốn tiêu chuẩn đó có thể bỏ bớt tiêu chuẩn nào mà vẫn còn được gọi là Bà La Môn hay không?
- Có thể bỏ bớt việc rành kinh chú thuật, nếu người đó bảy đời tổ tiên là Bà La Môn thuần, và có trí tuệ đức hạnh thì cũng được gọi là Bà La Môn. 
- Trong ba tiêu chuẩn đó, có thể bỏ bớt một tiêu chuẩn nào mà vẫn được gọi là Bà La Môn hay không?
- Dạ được. 
Đến đây thì các Bà La Môn khác kịch liệt phản đối.
- Thưa Tôn giả Sonadanda, Tôn giả đang bị Sa môn Gotama gài bẫy. Tôn giả dần dần bỏ đi các tiêu chuẩn như vậy thì đúng là Tôn giả phá vỡ truyền thống của Bà La Môn giáo, mà đi theo khuynh hướng của Sa môn Gotama. Xin Tôn giả đừng để Sa môn Gotama gài bẫy nữa. 
Lúc đó đức Phật quay sang nói:
- Nếu các ông nghĩ rằng các ông giỏi hơn Trưởng lão Sonadanda này thì để cho ông này yên, và các ông nói chuyện với ta, còn nếu các ông tự thấy mình không bằng thì các ông hãy để ông này nói chuyện với ta. 
Lúc đó, Bà La Môn Sonadanda xin đức Phật để ông trả lời những người Bà La Môn khác. 
- Tôi nói là có lý do. Bây giờ ta hỏi các ông hãy nhìn đứa cháu Angaka của tôi. Đây là một người có đủ năm tiêu chuẩn để làm Bà La Môn, Angaka là cháu tôi, bảy đời cha mẹ tổ tiên thuần là Bà La Môn, nó rất rành chú thuật, bởi vì chính tôi dạy, dung mạo rất đẹp đẽ. Ở đây ngoài sa môn Gotama thì không ai đẹp bằng cháu tôi. Angaka là người có đức hạnh, có trí tuệ. Bây giờ tôi hỏi các vị nếu nó không còn là người có đức hạnh, mà là người trộm cắp, nói dối, lấy của không được cho, giết người, thì có còn đáng để gọi là Bà La Môn hay không?  
Những người kia trả lời: 
- Dạ không đáng. 
- Như vậy, chính cái đức hạnh là quan trọng, các ông hãy để tôi nói chuyện với sa môn Gotama. 
Sau đó Sonadanda quay lại nói với đức Phật:
- Thưa Tôn giả Gotama, trong ba tiêu chuẩn đó có thể bỏ bớt tiêu chuẩn về dòng dõi, không cần người này bảy đời phụ mẫu là dòng dõi Bà La Môn, nếu người này có đủ đức hạnh và trí trí tuệ vẫn đáng gọi là Bà La Môn. 
Chúng ta có thể nhận thấy vào thời đó danh vị Bà La Môn là một danh vị cao quý, chứ không hề có hàm ý chê bai ngoại đạo như tư tưởng của chúng ta thời nay. Đức Phật vẫn tôn trọng danh vị Bà La Môn đó, về đức hạnh, về sự học của họ. Các vị xứng đáng nhận sự cúng dường của mọi người. Thời đó, người Bà La Môn bắt đầu có thể đi học là phải được đi học. Họ học kinh điển, chú thuật, biết giữ gìn giới hạnh, tu tập một thời gian, lớn lên lập gia đình để có con nối dõi. Họ vừa làm tròn bổn phận đối với gia đình, vừa có bổn phận tế lễ cho mọi người trong làng xóm. Đến khi già, họ có thể từ bỏ đời sống gia đình để làm một Sa môn xuất gia, và từ đó đi tìm sự giải thoát. Họ có những giai đoạn rất rõ ràng như vậy. Do đó, lý tưởng của một Bà La Môn cũng rất tuyệt vời. Và đó cũng là lý do tại sao họ được mọi người chung quanh kính trọng cúng dường. Duy chỉ có một điều, giáo lý của họ chưa phải là cứu kính, chưa thuần chánh pháp, chưa có thể đưa đến sự giải thoát hoàn toàn. 
Đạo Phật xuất hiện như một sự bổ sung, như một sự điều chỉnh lại, để giúp cho chúng sinh thức tỉnh tiến lên, chứ không có nghĩa là hoàn toàn đả phá Bà La Môn. Trên tinh thần học đạo, chúng ta nên luôn ghi nhớ một điều là bất cứ một pháp môn nào, giáo phái nào cũng có ưu khuyết điểm. Điều quan trọng là chúng ta biết rõ ưu khuyết điểm của họ. Đối với ưu điểm của họ, chúng ta đề cao, bắt chước. Với khuyết điểm của họ, chúng ta tránh xa, hoặc nếu có thể, ta giúp họ vượt khỏi khuyết điểm đó. Chúng ta nên giữ thái độ khiêm tốn, bao dung với mọi học thuật, và các pháp môn khác.
Theo Bà La Môn Sonadanda thì chỉ cần đức hạnh và trí tuệ cũng đủ gọi là Bà La Môn. Và khi đức Phật hỏi thêm một câu:
- Này Bà La Môn, trong hai đức tánh ấy có thể bỏ bớt một đức tánh, và những người Bà La Môn đầy đủ một đức tánh nào để có thể khi nói tôi là một người Bà La Môn, thì lời nói ấy chân chánh, không phải lời nói dối . 
Câu trả lời của ông rất hay, và chúng ta nên thuộc lòng. 
- Trí tuệ được giới hạnh làm cho thanh tịnh. Giới hạnh được trí tuệ làm cho thanh tịnh. Chỗ nào có giới hạnh, chỗ ấy có trí tuệ. Chỗ nào có trí tuệ, chỗ ấy có giới hạnh. Người có giới hạnh nhất định có trí tuệ. Người có trí tuệ nhất định có giới hạnh. Giới hạnh và trí tuệ được xem là tối thắng ở trên đời. Thưa Tôn giả Gotama, cũng như lấy bàn tay để rửa bàn tay, lấy bàn chân để rửa bàn chân. 
Câu trả lời của ông tuyệt vời đến nỗi đức Phật khen ngợi và lặp lại nguyện văn lời của ông, như là một sự công nhận, một sự xác quyết về lập luận của ông. Đây là một người Bà La Môn có tư tưởng cấp tiến không bảo thủ, cố chấp, nhìn thấy chân lý gần đến đích, cho nên tâm hồn của ông cởi mở, nhẹ nhàng để sẵn sàng đón nhận chân lý.
Đức Phật hỏi lại: 
- Này Bà La Môn thế nào là giới hạnh và thế nào là trí tuệ ? 
Ông không trả lời được nữa, ông nhờ đức Phật nói về những ý nghĩa sâu sắc của giới hạnh và trí tuệ. Đức Phật nói rất dài về cách thiền định, quả vị, được ghi lại trong kinh Sa Môn Quả. 
Sau khi đức Phật giải thích cho ông nghe về từng mức thiền định, về từng mức quả vị, ông nói như thế này:
- Vi diệu thay! Thưa Tôn giả Gotama, như người dựng đứng lại những gì bị quăng ngã xuống, phơi bày ra những gì bị che kín, chỉ đường cho kẻ bị lạc hướng, đem đèn sáng vào trong bóng tối cho những ai có mắt có thể thấy được. Cũng vậy, chánh pháp đã được Tôn giả Gotama dùng nhiều phương tiện trình bày giải thích. Vậy nay con xin quy y Thế Tôn Gotama, quy y pháp và quy y Tỳ kheo Tăng, mong tôn giả Gotama nhận con làm đệ tử. Từ nay trở đi cho đến mạng chung con trọn đời quy y Phật. 
Rồi ông mời đức Phật đến dự trai tăng ở nhà ông.
***
Chúng ta nói đến cái nhìn về trí tuệ. 
Thế nào là trí tuệ?
Con người có sáu khả năng tinh thần. Thứ nhất là thông minh, thứ hai là khôn ngoan, thứ ba là trí tuệ, thứ tư là kiến thức, thứ năm là ký ức, thứ sáu là trực giác. Đây là sáu khả năng tinh thần của mỗi người.
Thông minh tức là khả năng suy luận nhanh, hiểu nhanh.
Khôn ngoan là khả năng ứng xử bên ngoài, khả năng có thể tổ chức bên ngoài, dò xét được người trước mặt mình, sắp xếp công việc, có lời nói khéo léo. Việc ứng xử giỏi bên ngoài gọi là khôn ngoan.
Trí tuệ là khả năng xoay vào bên trong để hóa giải phiền não và ngã chấp của mình. Đây là định nghĩa rất quan trọng. 
Kiến thức là học hỏi được nhiều.
Ký ức là khả năng tích lũy được và nhớ, gợi nhanh lại những điều gì mình đã được nghe, được học. Ký ức tốt là khả năng nhớ được nhiều và gợi nhớ lại rất nhanh.
Trực giác là biết được, mặc dù có rất ít thông tin, cái biết không qua suy luận học hỏi. 
Ví dụ như khi đối diện với một người, chúng ta có thể đoán được những ý nghĩ trong đầu của họ. Hoặc với một người mà ta chưa từng quen biết nhiều, nhưng ngay lần đầu gặp gỡ, ta biết được bản chất của họ. Đó là trực giác. Người trực giác mạnh có khả năng tiên tri nhiều sự việc lâu dài về sau.
Chúng ta thử so sánh vài sự kiện.
Thông minh là cái gốc, và nếu nó xoay ra bên ngoài thì biến thành khả năng suy luận phán đoán nhanh, thực hiện ứng xử nhanh thì biến thành khôn ngoan. Khôn ngoan là cái ứng xử bên ngoài, thông minh là cái gốc. Thông minh nếu xoay ra bên ngoài để ứng xử thì gọi là khôn ngoan, xoay vào bên trong để kiễm soát được tâm hồn thì gọi là trí tuệ. 
Có một câu chuyện nói về khôn ngoan và kiến thức. 
Một ông bác học về quê, gặp một ông nông dân, hai người cùng nói chuyện. Ông nông dân chỉ ngồi nghe, vì ông kia nói chuyện trên trời, dưới đất, chuyện trên mặt trăng, chuyện trên sao hỏa, chuyện bên Tây bên Mỹ. Ông nông dân cứ ngơ mặt ra nghe mà không biết gì. Nói một mình rồi cũng chán, ông bác học đưa ra một trò chơi “Bây giờ tôi hỏi ông một câu mà ông không biết thì ông trả cho tôi một ngàn. Còn ông hỏi tôi một câu mà tôi không biết tôi sẽ trả cho ông mười ngàn”. Ông nông dân suy nghĩ một lát và đồng ý. Ông nông dân hỏi trước “Ông có biết con gì nó lên núi bằng hai chân, mà xuống núi bằng bốn chân không?”. Ông bác học ngớ người ra không biết, thế là ông phải đưa cho ông nông dân mười ngàn. Đến khi ông bác học hỏi lại ông nông dân: “Vậy con đó là con gì?”. Ông nông dân nói: “Tôi cũng không biết nữa”. Ông nông dân trả cho ông bác học một ngàn, ông còn lời được chín ngàn. 
Đó là câu chuyện đùa, nhưng chúng ta có thể thấy một bên là kiến thức, một bên là khôn lõi, và cái khôn lõi thắng kiến thức. Đó là phân biệt giữa kiến thức và khôn ngoan. Biết nhiều nhưng mà thua khôn ngoan. Đôi khi kiến thức lại thua khôn ngoan.
Nói đến trí tuệ chúng ta đặt lại câu hỏi tại sao trí tuệ làm thành đức hạnh? 
Phẩm Tùng Địa Dũng Xuất trong kinh Pháp Hoa có bốn vị là Thượng Hạnh, Vô Biên Hạnh, An Lạc Hạnh và Tịnh Hạnh làm Thượng thủ. Khi đất nứt ra, vô số Bồ tát dưới lòng đất hiện lên, thì có bốn vị Bồ tát là Thượng thủ. Trong kinh Pháp Hoa, Bồ tát tượng trưng cho trí tuệ, nhưng tên của các ngài là Hạnh, ám chỉ rằng trí tuệ và đức hạnh như là hai mặt của một bàn tay. Ở khía cạnh này là trí tuệ, khía cạnh kia là đức hạnh. Chúng ta có thể nhận thấy vì sao trí tuệ làm thành đức hạnh là vậy.
Ví dụ như trong một đại chúng mà người huynh đệ của ta được thầy khen ngợi, mà tâm ta cảm thấy không vui, và chúng ta nhận ra tâm không vui đó. Như vậy, chúng ta là người có trí tuệ, biết được tâm mình, biết được tâm mình có sự đố kỵ thầm kín. Nếu chúng ta không phát hiện ra tâm đố kỵ này thì tâm ta sẽ tiếp tục bị chi phối, rồi mọi hành động tiếp theo đều xuất phát từ tâm đố kỵ, và kết quả là chúng ta sẽ mất đức hạnh.
 Hoặc có lúc nào đó chúng ta lạc lòng vì ngoại cảnh, và nếu chúng ta  không thấy được cái cảm thọ nhẹ nhàng đang dao động trong lòng, thì ngay đó đời sống tu hành của ta có sự thoái lui. Vì vậy, người có trí là người nhìn sâu được vào trong tâm mình.
Ví dụ như những triều đại Lý Trần đều có lúc hưng thịnh, rồi sau đó suy tàn. Các tông phái cũng vậy, trong giai đoạn người khai sáng làm cho tông phái đó rực rỡ, rồi sau đó cũng suy tàn, thời gian rất lâu sau, có thể xuất hiện một vị tổ phục hưng lại, làm cho hưng thịnh lên, rồi lại suy tàn. Chúng ta đừng nghĩ rằng việc thế gian hưng thịnh, suy tàn là chuyện bình thường, mà ngay cả chánh pháp cũng có khi hưng thịnh, có khi suy tàn. Nguyên nhân chính nằm ở trong tâm con người. 
Có một lúc nào đó, chúng ta ngồi thiền, tâm hồn lắng xuống như chuẩn bị bước vào định, chúng ta có nhận ra được điều đó. Nếu khi thấy được điều đó mà tâm ta nhen nhún lên một chút tự hào, thì rồi sau đó, phiền não sẽ kéo tới ầm ỉ, không còn gì là giải thoát thanh tịnh như hôm trước ta vừa đạt được. Đạt được điều tốt mà có tự hào lẫn vào bên trong, thì lòng tự hào đó sẽ phá hết mọi công đức của mình. Phật gọi đó là tâm sở đắc. Tâm này quá sâu kín, không thành lời, chúng ta khó có thể nhận thấy được. Nếu chúng ta ghét người nào, chúng ta nói ghét, cái ghét này hiện lên thành lời, chúng ta nhận biết, biết tâm mình có ghét. Còn tâm tự hào không thành lời, nằm chìm sâu trong tâm hồn, nhưng lại phá tan mọi công đức tu tập của ta, công phu tu hành của ta bị thoái chuyển, những thành quả mà ta đạt được bị tan vỡ. Và như vậy, điều này đưa ta đến những hưng thịnh, suy tàn bên ngoài. 
Nếu như một tông phái trong thời điểm cực thịnh, có rất đông tín đồ, rất đông Tăng Ni theo học, giáo hóa chúng sinh rất nhiều, nhưng chỉ cần tất cả những người trong tông phái đó, mà mỗi người đều có tâm niệm tự hào, thì chắc chắn rằng tông đó chuẩn bị suy tàn. Khi vị tổ của tông phái đó qua đời, thì sau này, tông phái đó sẽ tan nát, vì sự tự hào trong lòng của mỗi người tín đồ. Lòng tự hào đó phá tan hết mọi công đức mà vị tổ đã gầy dựng. 
Chúng ta đừng tưởng rằng nghiệp duyên chúng ta làm bên ngoài mới tạo thành nhân quả rõ rệt. Thật ra, một ý niệm thôi đã thành cái nhân cái quả rất quan trọng. Không cần phải chê bai chỉ trích người khác thành lời mới tạo nghiệp xấu, mới khiến tông phái của ta hết phước, chỉ cần chúng ta có lòng tự hào sâu kín bên trong thôi thì cả bản thân mình và tông môn của mình cũng mất phước. Điều này rất khó thấy, nhất là khi chúng ta tu hành có kết quả. 
Có người tu trong giai đoạn ban đầu rất tốt, có danh tiếng tốt, dung mạo nghiêm trang, tư cách đàng hoàng. Người đó biết giữ gìn giới hạnh, oai đức uy nghi, như hiện thân của một vị thánh giữa đời. Nhưng rồi bẵng đi một thời gian sau, người ta nghe tin ông đó đã ly chúng, ra đời, không còn tu nữa. Tại sao? Vì chính tâm tự hào của ông. Lúc đầu, ông giữ gìn oai nghi là một bổn phận, nhưng khi giữ được, bắt đầu có tiếng khen, ông chấp vào oai nghi đó như là sự vượt trội của mình, rồi lòng tự hào trỗi dậy. Chính tâm tự hào đó đã phá tan tất cả, cho đến ngày ông không còn đủ trí tuệ để giữ gìn bản thân mình trước ngoại cảnh. 
Trí tuệ thấy được những tâm sai của ta, để ta vượt qua khỏi tâm đó, và trở thành thành một người có đức hạnh. Nếu ta thấy tâm tự cao, và vượt qua được khỏi thì ta trở thành người khiêm hạ. Hoặc ta thấy được tâm tham lam của mình, và vượt qua khỏi, thì ta trở thành một con người buông xả. Trước kia, chúng ta nhìn mọi người đều thấy lỗi của họ, rồi chợt chúng ta biết đó là tâm tự cao, muốn thấy lỗi người khác để chứng tỏ rằng mình hơn họ. Bây giờ chúng ta từ bỏ tâm tính đó, nhìn ai cũng cố gắng nhìn điểm tốt của họ, thì lúc đó, chúng ta sẽ thấy những con người đó có những đức tính tốt, và rồi thái độ đối xử của chúng ta với họ là sự kính trọng. 
Học về trí tuệ, chúng ta biết được nhân giới sanh định, nhân định phát huệ. Tại sao định làm cho chúng ta có trí tuệ? 
Ví dụ như chúng ta có tâm đố kỵ, ganh ghét, và có cùng với quá nhiều tâm tốt xấu khác, thì tâm đố kỵ này khó thấy được, bởi vì nó lẫn trong tâm niệm này, tạp niệm kia, do vậy mà chúng ta không biết mình có tâm ganh ghét, đố kỵ. Nhưng qua một thời gian tu tập, tất cả những tạp niệm kia mất hết, chỉ còn lại tâm ganh ghét, chúng ta sẽ nhìn thấy rõ. Nhìn thấy được tâm ganh ghét là có trí tuệ. Định giúp cho chúng ta có trí tuệ thấy được những tâm phiền não tiềm ẩn, mà ngày xưa do tâm loạn động, chúng ta không thấy được. 
Mặc dù câu định nghĩa rõ ràng trí tuệ là thấy được tâm phiền não của mình, nhưng nhiều người không hiểu được định sanh huệ, vì không hiểu được huệ là gì, họ ngỡ rằng huệ là thiên nhãn nhìn khắp pháp giới chúng sinh. 
Khi định càng lúc càng lắng sâu, những tâm niệm phiền não còn tiềm ẩn sâu kín dần dần bị phát hiện. Đó là lúc trí tuệ càng lúc càng sáng, cho đến ngày mà ngã chấp cuối cùng cũng tan vỡ, thì lúc đó chúng ta như con kiến bò dưới đất, như chiếc lá đang rơi, như dòng nước đang chảy.
Trong đạo Phật có mười bức tranh chăn trâu nói về tâm.
Bức thứ nhất vẽ người đi về phía trước, còn mặt quay về phía sau, là tượng trưng cho si mê, chung quanh cỏ cây lá trùng trùng điệp điệp, tức là si mê chìm trong trần lao.
Bức tranh thứ hai vẽ hình ảnh người đi tìm trâu, mà con trâu không có. Dấu chân là tượng trưng cho ý nghĩ, muốn biết thật nhanh, nhưng không ngờ đó là vọng tưởng, giật mình nhìn lại chỉ còn thấy dấu chân trâu, trong khi con trâu đã đi mất. Tâm miên man trôi theo tư tưởng, giật mình nhìn lại thì đã trôi mất rồi, không giữ kịp nữa.
Bức tranh thứ ba, trong bức hình  chỉ thấy cái đuôi phía sau con trâu. Tức là dòng tư tưởng trôi qua một khoảng, gần hết tư tưởng đó, tâm ta mới tỉnh lại, biết mình suy nghĩ mông lung, nhưng thấy được khoảng cuối của tư tưởng. 
Nhưng bức tranh thứ hai qua hết rồi tâm mình mới thấy. Qua gần cuối bức tranh thứ ba, tâm ta mới tỉnh lại và buông bỏ. Tỉnh giác, buông bỏ tâm niệm lăng xăng, giật mình lại, nhưng cũng đi qua hết một đoạn. Cái thấy này là trí tuệ, nhưng rất chậm.
Bức tranh thứ tư là bức tranh vẽ nguyên con trâu từ đầu tới đuôi, và người giữ dây vàm rất cực khổ, là tượng trưng cho giai đoạn từ niệm khởi lên cho đến cuối niệm chấm dứt, tâm thấy rõ, và người tu tách mình ra khỏi suy nghĩ. 
Khi chúng ta đang suy nghĩ, chúng ta vẫn biết mình đang suy nghĩ. Như vậy, trong tâm mình có cái suy nghĩ và cái biết mình đang suy nghĩ. Nhưng đôi lúc, cái biết quá yếu, giống như bức tranh thứ nhất, thứ hai vậy. Còn khi chúng ta tu tập rốt ráo, cái biết sáng lên hơn, tách ra khỏi cái suy nghĩ. Khi cái suy nghĩ và cái biết được tách ra làm hai, nếu cái suy nghĩ khởi lên, thì cái biết thấy rõ, vì tâm không còn cái suy nghĩ nữa mà chỉ còn cái biết. Từ đầu niệm cái suy nghĩ cho tới cuối niệm cái biết đó, tâm ta thấy hết, đó là cái trí đã sáng lên, làm tắt dần từ đầu niệm cho tới cuối niệm.
Bức tranh thứ năm trong hình vẽ là người nắm cái vàm, thấy cái đầu con trâu, còn không thấy cái đuôi con trâu, nghĩa là người tu đến giai đoạn mà một niệm vừa nhớm lên đã nhìn thấy, và dập tắt liền, không để kéo dài. 
Tâm người này rất rỗng rang, như cái thùng không đáy, thân nhẹ nhàng như sương như khói. Lúc đó mà tâm sinh khởi tự hào thì không lâu sau, người này sẽ bị thoái lui. Mà tâm tự hào rất khó nhận ra vì nó nằm sâu bên trong. Cho nên, chúng ta tu tập đạt được kết quả thì không được khởi tâm tự hào. 
Đến bức tranh thứ năm này là đã thấy trí tuệ và thấy được tâm niệm giúp người tu đi vào định. Như vậy, định phát sinh ra trí tuệ, và trí tuệ cũng giúp lại định. Trí tuệ giúp ta thấy được tâm niệm của mình, tách mình ra khỏi suy nghĩ, làm cho ta có định. Vậy rõ ràng, định sinh huệ và huệ cũng sinh định. Đó là biết được sự khởi, diệt của niệm. 
Cái biết khác nữa là biết được sự khởi diệt của cảm thọ. Cảm thọ là cảm giác trong tâm con người. Mừng vui, buồn khổ, khó chịu, dễ chịu. Ví dụ như khi chúng ta được người khác khen ngợi, dù tâm ta không suy nghĩ gì, nhưng bên trong có cảm giác thích thú khởi lên. Và người có trí tuệ là người thấy được cảm giác đó, biết đang bị lừa bởi cảm giác đó.
 Hoặc đứng nói trước đám đông, chúng ta cảm thấy run. Cảm giác run  đó cũng là dạng cảm thọ, cảm giác này chi phối con người rất mạnh, mà người tu phải thấy được. Những cảm giác khó chịu bực bội hay dễ chịu thích thú không phải ý niệm, không phải suy nghĩ, chỉ là cảm giác, nhưng người tu phải thấy, phải tách ra khỏi đó, và hóa giải được. Đó mới là người có trí tuệ.
Nếu người tu phát nguyện rằng “Con nguyện tu đạt được chánh đẳng chánh giác để độ khắp tất cả chúng sinh”, người này nguyện thật lòng, chứ không phải là biểu tượng, nhưng chúng ta thấy trong lời phát nguyện này thì giữa lý tưởng và tham vọng chỉ cách nhau đường tơ kẻ tóc. Nếu ta không đủ trí tuệ thì lý tưởng lập tức biến thành tham vọng, vì người mà độ được hết tất cả chúng sinh là người có rất nhiều đệ tử, là Chánh đẳng chánh giác, là bậc Giác ngộ, là Phật, là người được vô số người cung kính. 
Muốn độ hết chúng sinh, nghĩa là muốn tất cả chúng sinh đều được giải thoát, nhưng không khéo bước qua một làn ranh nhỏ như sợi tóc, lý tưởng sẽ biến thành tham vọng, mơ ước có nhiều tín đồ, mơ ước vinh quang cho chính mình, mặc dù lời nguyện có vẻ như rất lý tưởng, rất cao đẹp. Chúng ta là người có trí, phải nhìn hết được mọi khía cạnh tốt lẫn xấu, nếu không, công đức của chúng ta sẽ bị phá vỡ, vì những xấu xa bí mật nằm bên trong mà mình không tự thấy được.
***
Đến đây, chúng ta nói về sự tương quan giữa sáu căn. 
Trước hết là thông minh. Thông minh là khả năng suy luận phán đoán nhanh, tức là người hiểu được sự việc rất nhanh, suy luận vấn đề rất nhanh. Nhưng sự thông minh đó xoay ra bên ngoài để ứng xử với cuộc đời thì người đó thành người khôn ngoan, dùng thông minh để giúp đời giúp đạo thì có lợi ích cho chúng sinh, còn dùng thông minh để tranh hơn thua thì không có lợi mà còn gây nghiệp. Nhưng nếu người đó đem sự thông minh của mình xoay vào trong để hóa giải phiền não, giải trừ bản ngã thì thông minh đó biến thành trí tuệ. Thông minh có lợi hay hại là do con người biết dùng đúng mục đích hay không.
Kế đến là kiến thức. Người học hỏi nhiều, biết nhiều, biết rộng đối với đạo thì không có lợi. Vì sao? Vì nếu họ biết nhiều, lòng tự hào của họ cao hơn người, bản ngã càng tăng hơn. Tuy nhiên, thông thường kiến thức là có lợi. Nếu như một người muốn tu mà không biết Phật dạy điều gì, thì họ không tu được, mà tu theo ý nghĩ riêng của mình, chắc chắn là tu sai. Còn chúng ta tu học, biết Phật dạy điều gì, chư tổ dạy điều gì, các thiện tri thức dạy điều gì, để rút ra điều thích hợp với sự tu tập của mình, và đem áp dụng. Như vậy, kiến thức của đạo là cần thiết, là điều tốt cho người tu. 
Có một pháp môn tu thiền đả kích về kiến thức, họ cho rằng kiến thức học hỏi chất chứa nhiều là sự chướng ngại trên con đường giải thoát, làm chướng ngang sự tu hành. Tư tưởng này hoàn toàn sai lầm, khiến đạo Phật suy tàn. Những người tu theo pháp môn thiền này đời đời mắc quả báo ngu dốt, vì kêu gọi người khác không nên thu nhận kiến thhức, không nên học hỏi. Kết quả là chính bản thân họ vào những đời sau sẽ không được học hành, hoặc không muốn học. Việc học rất cần thiết cho sự tu tập, người tu phải học để biết chọn lựa pháp môn tu tập. 
Trí tuệ cũng liên quan đến khôn ngoan, trực giác. Nếu hiểu biết chính bản thân mình càng rõ, chúng ta sẽ biết người khác rõ hơn. Nếu nhìn sâu vào tâm hồn, chúng ta vượt qua được hết những tâm niệm bất thiện, thì sau này, khi vừa đối diện với một người, chúng ta có thể biết được bản chất của người đó xấu hay tốt.
 Cái gọi là thần thông trong đạo Phật không có lỗi nếu người tu đúng, chỉ có người lấy thần thông làm mục đích thì người này tu theo tà đạo. Không lấy thần thông làm mục đích, chỉ tu để giải thoát mà đạt được thần thông, là người tu đúng. Còn người tu mà nhắm đến thần thông, tìm kiếm thần thông, chấp thần thông là người tu sai, tu theo tà đạo. Thần thông chưa có lỗi, người nào nói thần thông là tà, người đó hiểu sai. 
Các thiền sư nói rằng: “Như một tấm gương trong, Hồ đến hiện Hồ, Hán đến hiện Hán”, có nghĩa là tấm gương trong, người Ấn Độ đến hiện trong đó là người Ấn Độ, người Trung Hoa đến hiện ra người Trung Hoa. Tâm người tu chúng ta cũng vậy, như một tấm gương trong, người tốt hay người xấu vừa bước đến trước mặt, chúng ta nhận biết rõ. 
Trí tuệ giúp cho ta khôn ngoan ứng xử bên ngoài, giúp ta tăng thêm khả năng trực giác bên trong. Trí tuệ giúp người tu phát sinh định, rồi định giúp sự thông minh phát triển, làm cho trí nhớ tăng thêm. Nếu trước đây, chúng ta hay quên ít nhớ, chúng ta tu thiền một thời gian, tâm được định, rồi trí nhớ tăng lên.
***
Chúng ta nói đến Nhân quả trong khả năng tinh thần. 
Một người thông minh thì theo cái nhìn của khoa học, sinh học là do bộ não tốt, là do gien di truyền của cha mẹ. Nhưng trên nhân quả người thông minh là do người đó đã từng gieo nhân lành, thường truyền dạy lại cho người khác hết kiến thức của mình, mà không giấu giếm, giúp đỡ, tạo điều kiện để cho người khác học tập. Rồi qua đời sau, người đó tự nhiên được sinh vào gia đình cha mẹ có gien thông minh. Đó là nhân quả. 
Trên đời này cũng có nhiều trường hợp rất lạ, có người học rất dở, nhưng đối xử với xã hội rất khôn ngoan, nhưng có người học giỏi nhưng ra đời không thành công. Tại sao? Vì người có nhân học giỏi nhưng không có nhân thành công trong cuộc đời, và người có phước thành công trong cuộc đời, tự nhiên đến đúng thời điểm, họ rất khôn ngoan, khi nào hết phước, thì họ cũng không còn khôn ngoan nữa. Cho nên, chúng ta đừng nghĩ rằng sự sắp xếp tính toán khôn ngoan của con người là do cái trí của họ, mà chính là do cái phước của họ. Người có phước, tự biết tính toán, sắp xếp đúng đắn, còn người không phước thì mọi sự tính toán của họ đều sai lầm. 
Người có phước, tự nhiên họ khôn ngoan, người không có phước, tự nhiên họ khờ dại. Nhân quả là vậy.
Người có tâm đố kỵ thì họ gặp quả báo là không thành công. Người có tâm đố kỵ là người không muốn cho người khác giỏi hơn mình, không muốn cho người khác thành công hơn mình. Và quả báo của họ là nhiều kiếp sau họ không bao giờ giỏi, không bao giờ thành công. 
Cho nên, tâm nguyện đầu tiên của người tu chúng ta là nguyện cho huynh đệ giỏi hơn để chúng ta diệt tâm đố kỵ. Khi huynh đệ có tiến bộ lên thì chúng ta phải vui mừng, vì đó là nhân tốt cho chính bản thân mình. Nếu không có lời nguyện đó lót đường, chúng ta dễ tâm đố kỵ chi phối ngấm ngầm mà không hay biết.
***
Trực giác là gì?
Trực giác là cái biết không qua suy luận, giống như soi kính hiển vi. Khi dùng kính hiển vi soi đồ vật, con người thấy rõ được cả hạt bụi, mà bằng mắt thường họ không nhìn thấy được hạt bụi đó. Người có trực giác là người như vậy, chỉ một biểu hiện rất nhỏ nơi người kkác, họ nhận biết được tức thì. 
Yếu chỉ của kinh Sonadanda này là nói về trí tuệ và đức hạnh. Trí tuệ hóa giải được phiền não, giúp cho người tu đạt được đức hạnh, mà người giữ được đức hạnh lại chính là người phải có trí tuệ. Bài kinh cũng giúp người tu chúng ta có được kinh nghiệm quay lại kiễm soát tâm mình. 





Tùy Phiền Não
Lúc bấy giờ các Tỳ kheo ở Kosambi sống cạnh tranh, luận tranh, đấu tranh nhau, đả thương nhau bằng những binh khí, miệng lưỡi. Một vị Tỳ kheo đến chỗ Thế Tôn ở, sau khi đến đảnh lễ, vị Tỳ kheo ấy thưa với Thế Tôn rằng những vị Tỳ kheo đã tranh luận, đấu tranh nhau. 
- Tốt lành thay bạch Thế Tôn, nếu Thế Tôn vì lòng từ mẫn, đến với các vị tì kheo ấy. 
Thế Tôn im lặng nhận lời. Rồi Thế Tôn đi đến với các vị tì kheo ấy nói với họ: 
- Thôi vừa rồi, các Tỳ kheo chớ có cạnh tranh, luận tranh, phân tranh, đấu tranh nhau. 
Khi nghe nói như vậy, một vị Tỳ kheo bạch Thế Tôn:
- Bạch Thế Tôn, Thế Tôn là bậc pháp chủ hãy dừng lại, bạch Thế Tôn, Thế Tôn chớ có nhọc lòng, Thế Tôn hãy an trú, chú tâm vào hiện tại, lạc trú. Vì rằng chúng con chịu trách nhiệm về sự cạnh tranh, luận tranh, phân tranh, đấu tranh này.
Lần thứ hai Thế Tôn can ngăn các vị Tỳ kheo ấy chớ có cạnh tranh, đấu tranh, cũng lần thứ hai các vị Tỳ kheo ấy ngăn lại:
- Bạch Thế Tôn, Thế Tôn hãy dừng lại, hãy an trú vào hiện tại, lạc trú của mình để chúng con chịu trách nhiệm việc làm của chúng con. 
Ba lần Thế Tôn ngăn cản, ba lần vị Tỳ kheo ấy đều bướng bỉnh nói như vậy, thì đức Phật bỏ đi. 
Rồi Thế Tôn buổi sáng đắp y, cầm y bát đi vào Kosambi để khất thực, trên con đường đi trở về, sau khi dọn dẹp chỗ nằm và lấy y bát, Người đứng lên và nói bài kệ.
Giữa  quần chúng la ó
Không ai nghĩ mình ngu
Giữa Tăng chúng phân ly 
Có ai nghĩ hướng thượng?

Thất niệm kẻ trí nói
Ba hoa trăm thứ chuyện
Miệng há nói thả dàn
Dẫn đi đâu ai biết?

“Nó mắng tôi đánh tôi,
Nó hại tôi cướp tôi”.
Ai ôm oán niệm ấy
Hận thù không thể nguôi

“Nó mắng tôi đánh tôi,
Nó hại tôi cướp tôi”.
Không ôm oán niệm ấy
Hận thù sẽ tự nguôi

Hận thù diệt hận thù
Không đời nào diệt được
Từ bi diệt hận thù
Là định luật ngàn thu

“Người khác không hiểu biết,
Ở đây ta bị diệt”
Những ai hiểu điều này
Nhờ vậy tranh luận tiêu

Kẻ chủ xướng hại mạng
Cướp bò ngựa tài sản
Kẻ cướp đoạt quốc độ 
Chúng còn biết đoàn kết 
Sao các ông không vậy?

Nếu được bạn hiền trí
Đồng hành khéo an trú
Đả thắng mọi hiểm nạn
Sống hoan hỉ chánh niệm

Nếu không bạn hiền trí
Như vua bỏ quốc độ
Cô độc như voi rừng 
Tốt hơn sống một mình
Không bè bạn kẻ ngu
Cô độc không làm ác,
Nhàn hạ như voi rừng. 

Rồi Thế Tôn đi đến làng Balakalonakara, khi ấy Tôn giả Bhagu sống ở trong làng. Tôn giả Bhagu thấy Thế Tôn từ xa đi đến liền sắp đặt chỗ ngồi và nước rửa chân. Thế Tôn ngồi trên chỗ đã soạn sẵn nói với Tôn giả Bhagu. 
- Này Tỳ kheo có được an lành không? có được sống yên vui không? đi khất thực có mệt nhọc không?  
- Bạch Thế Tôn, chúng con được an lành. Bạch Thế Tôn, con sống yên vui, con đi khất thực không mỏi mệt. 
Rồi Thế Tôn sau khi với thời thuyết pháp khích lệ Tôn giả Bhagu làm cho hân hoan phấn khởi. Từ chỗ ngồi, Thế Tôn đứng dậy đi đến Pacinavamsadaya. Lúc bấy giờ Tôn giả Anuruddha, Tôn giả Nandiya, và Tôn giả Kimbila trú ở Pacinavamsadaya. Người giữ vườn thấy Thế Tôn từ xa đi đến liền bạch Thế Tôn: 
- Này Sa môn chớ có vào khu vườn này, có ba thiện gia nam tử rất ái luyến tự ngã trú tại đây, chớ có phiền nhiễu các vị ấy. 
Tôn giả Anuruddha nghe vậy liền nói: 
- Này người giữ vườn chớ có ngăn chận Thế Tôn, Thế Tôn là bậc đạo sư của chúng tôi đã đến . 
Thế Tôn hỏi: 
- Này Anuruddha các ngươi có được an lành không? có yên vui khất thực không mệt nhọc không? 
- Bạch Thế Tôn, chúng con được an lành, yên vui, khất thực không mỏi mệt. 
- Các ngươi có sống hòa hợp, hoan hỉ với nhau, không có cãi nhau, như nước với sữa, sống nhìn nhau với cặp mắt thiện cảm chăng. 
- Bạch Thế Tôn chúng con thật sự sống hòa hợp hoan hỉ với nhau, không có cãi nhau, như nước với sữa, sống nhìn nhau với cặp mắt thiện cảm. 
- Làm thế nào các ngươi làm được điều đó. 
- Bạch Thế Tôn, ở đây chúng con nghe như sau: “thật lợi ích thay cho ta, khi ta được sống với các vị đồng phạm hạnh”. Do vậy bạch Thế Tôn, đối với các vị đồng phạm hạnh này, từ nơi ý nghĩ, hành động và lời nói, chúng con khởi lên thiện nghiệp, chúng con nghĩ như sau: “ta hãy từ bỏ tâm của ta và sống thuận theo tâm của những Tôn giả này, và bạch Thế Tôn, con từ bỏ tâm của con và sống thuận theo tâm của những Tôn giả ấy, bạch Thế Tôn chúng con tuy khác thân nhưng giống như đồng tâm”. 
- Lành thay này Anuruddha và các ngươi có sống không phóng dật gì chăng, có tinh cần không? 
- Bạch Thế Tôn, chúng con sống không phóng dật, nhiệt tâm tinh cần, chúng con ai đi làng khất thực về trước, người ấy sắp đặt chỗ ngồi, soạn sẵn nước uống, nước rửa chân, soạn sẵn một bát để bỏ đồ dư, ai vào làng khất thực về sau, người ấy còn đồ ăn để lại, nếu muốn thì ăn, nếu không thì bỏ vào chỗ cây xanh, bỏ vào nước không có loài côn trùng, người ấy xếp dọn lại các chỗ ngồi, cất đi nước uống, nước rửa chân, cất đi cái bát để bỏ đồ dư, quét sạch nhà ăn, ai thấy ghè nước uống, ghè nước rửa chân, hay ghè nước trong nhà cầu hết, nước trống không, người ấy sẽ lo liệu. Nếu không làm nổi với sức bàn tay của mình, người ấy dùng tay ra hiệu gọi người thứ hai “chúng ta hãy lo liệu nước”. Dầu vậy, bạch Thế Tôn, chúng con không vì vậy mà gây ra tiếng động, và đến ngày thứ năm, suốt cả một đêm chúng con ngồi đàm luận về đạo pháp, như vậy bạch Thế Tôn, chúng con sống không phóng dật, nhiệt tâm tinh cần. 
- Này Anuruddha, các ngươi sống không phóng dật, vậy các ngươi có chứng được pháp Thượng Nhân Tri Kiến Thù Thắng xứng đáng bậc thánh sống thoải mái an lạc không? 
Đoạn này có điều lạ là vì trong Tiểu Kinh Khu Rừng Sừng Bò thì không có đoạn đầu, nói về các vị Tỳ kheo tranh cãi, chỉ có đoạn đức Phật đi đến gặp ba Tôn giả này hỏi chuyện. Khi Phật hỏi: “Các ngươi có chứng được pháp Thượng Nhân hay không?” thì các vị nói có, và lần lượt nói lên sức định của mình. Sau đó đức Phật tán thán và ra đi. Nhưng ở bài kinh Tùy Phiền Não thì nối phần đó vào đoạn khác. Đoạn ráp nối ở đây không nói lên sự chứng đắc các mức thiền định, mà chỉ nói rằng các vị Tôn giả trình bày những khúc mắc trên đường tu tập, và nhờ đức Phật giải đáp. 
Đoạn đầu kinh nói về các vị Tỳ kheo đã cãi cọ, tranh đấu với nhau. Như vậy, vào thời đức Phật mà chúng ta gọi là thời chánh pháp vẫn có những bất hòa đấu tranh, mà ngay cả đức Phật cũng không ngăn cản nổi. Từ trước đến nay, chúng ta cứ nghĩ rằng trong thời chánh pháp con người sống cao thượng, dễ chứng đạo, trong khi thời mạt pháp này con người sống thấp hèn và khó đắc đạo. Nhưng bây giờ, chúng ta nhận ra một điểm nhỏ là vào thời đó các vị cũng có những sơ hở, công kích đấu tranh với nhau, những khuyết điểm đó không khác với người tu ngày nay. Những đấu tranh, chia rẽ giữa chùa này, chùa kia, những đố kỵ giữa huynh đệ với nhau thường xuyên xảy ra. Người tu ngày xưa hoặc ngày nay đều có những trở ngại giống nhau.Với đoạn kinh nhỏ này, chúng ta có thể bỏ đi khái niệm thời kỳ chánh pháp, tượng pháp, hay mạt pháp. Đắc đạo hay không đắc đạo là do chúng ta có nắm được đường lối tu đúng hay không? Công đức của chúng ta có đủ hay không? Chúng ta không nên cho rằng đây là thời mạt pháp, nên chúng ta tu khó đắc đạo. 
Việc tu khó đắc đạo có thể vì một vài lý do. Thứ nhất, chúng ta không có một đức Phật hiện tại để chúng ta chiêm ngưỡng tôn sùng và bắt chước. Ngày xưa, các vị dễ đắc đạo là do có đức Phật vĩ đại, uy đức chói lọi. Người tu hoặc không tu mà sống gần đức Phật rất dễ bị cuốn hút vào trong sự tu tập một cách mãnh liệt. Bây giờ, chung quanh chúng ta không có những tấm gương vĩ đại để lôi cuốn, để kích thích sự tu tập của mình. Thứ hai, những vị theo đức Phật thời đó, thì các vị đã theo đức Phật từ rất nhiều đời trước, đã được Người giáo huấn, đã từng tu tập thiền định. Đến đời đức Phật xuất hiện để làm Phật, thì các vị đã đủ duyên phước để trở thành A La Hán. Thứ ba, chúng ta tu tập theo lời dạy của Phật, mà đã được diễn dịch qua nhiều giai đoạn, dần dần có nhiều khác biệt, mỗi người diễn giảng theo ý riêng của mình. Do đó, các vị ngày xưa có nhiều ưu thế hơn người tu ngày nay là vậy, còn về cấu trúc tâm, cấu trúc thân của con người không khác nhau nhiều.
Các vị ngày nay thường đề cao một pháp môn mà các vị nhiếp tâm được. Rồi các vị cho rằng không còn pháp môn nào hơn nữa. Trong khi ca ngợi, độc tôn pháp môn của mình, thông thường các vị chê bai pháp môn của người khác, do vậy, đạo Phật bị xuyên tạc qua lại, và việc tu tập cũng bị giảm hiệu quả, người tu không có lòng tin vững chắc vào pháp môn mình đang tu. Họ bị phân tán khi nghe người khác công kích pháp môn mà thầy mình đang hướng dẫn. 
Hơn nữa, sự độc tôn thường gây tổn phước, vì chúng ta cứ cho rằng con đường tu của mình là hay nhất, thầy của mình là hay nhất, rồi lòng kiêu hãnh sinh khởi bí mật bên trong. Tâm kiêu hãnh khiến người tu bị tổn phước, khó nhiếp tâm vào định được. Một lý do nữa là ngày xưa có quá nhiều vị đắc đạo, cho nên khi người xuất gia bước vào hội chúng, nếu nhiếp tâm được vào sơ thiền, nhị thiền, các vị không sinh tâm tự mãn. Chung quanh các vị có nhiều bậc A La Hán, và lúc đó, các vị thấy mình còn thua kém nhiều quá, cho nên cứ cố gắng hết sức lo tu tập. Chính sự khẩn thiết tu hành giúp người tu mau chứng đạo hơn. Ngày nay, chung quanh chúng ta chưa có người đắc đạo cao siêu, do đó, nếu chúng ta nhiếp tâm được vào định, chúng ta cảm thấy mình hơn người khác. Lòng kiêu hãnh tự hào bí mật ngấm ngầm đó khiến cho chúng ta bị tổn phước, không thể tu tiến xa được nữa. Người có tâm tự mãn tự hào giống như một cái dĩa cạn, nước không thể rót vào được nhiều, cho nên tâm của họ cũng rất cạn cợt, rất khó tiến tu. 
Khi chúng ta hiểu được lý do vì sao chúng ta tu tập không tiến xa được so với các vị ngày xưa, thì từ đây, chúng ta không còn mặc cảm là người sống trong thời mạt pháp nữa, mà chỉ đi tìm pháp môn đúng để nhiếp tâm cho bằng được. Và khi nhiếp tâm được vào định, chúng ta cẩn thận diệt tâm kiêu hãnh, diệt hết những tự hào bí mật còn ẩn tàng bên trong để được tiếp tục tiến tu. 
Hơn nữa, cách xử lý quá nhẹ nhàng của Phật, nhìn thấy đệ tử làm sai, mà Người không hề bắt phạt ai, chỉ đến nói như vầy: “thôi vừa rồi, này các Tỳ kheo, chớ có cạnh tranh, luận tranh, phân tranh, đấu tranh nhau”. Phật chỉ lặp đi lặp lại ba lần mà các vị Tỳ kheo đó không nghe, rồi Người bỏ đi. Cách xử lý quá nhẹ nhàng của Phật biểu hiện một đạo Phật không có giáo quyền. 
Cũng vì lẽ đó mà có nhiều người phê bình là đạo Phật không có tổ chức chặt chẽ, thua đạo Thiên Chúa. Hệ thống của đạo Thiên Chúa thống nhất từ tòa thánh Vatican đến từng giáo xứ trong từng quốc gia trên thế giới, họ chỉ định mỗi linh mục nhận trách nhiệm cho mỗi nhà thờ kể cả trong những vùng xa xôi hẻo lánh. 
Trong khi đạo Phật thì không có hệ thống như vậy. Người xuất gia muốn tu sao cũng được, các chùa nào làm gì cũng tùy vào người trụ trì ở chùa đó, người tu không ở được chùa này qua chùa khác cũng không ai nói gì. Nếu Giáo hội có lên tiếng mà họ không nghe theo thì cũng chẳng làm gì được họ. Bây giờ, nhiều người thấy đạo Phật không có tổ chức, hoặc tổ chức quá lỏng lẻo, họ muốn đạo Phật có giáo quyền một chút, để có biện pháp uốn nắn những điều đã sai lầm, và đang sai lầm còn tồn tại trong đạo Phật. Ví dụ như hiện tượng mê tín, những người mượn màu áo nhà Phật để gieo rắc mê tín, Giáo hội không làm gì được, vì không có giáo quyền. Hoặc những Tăng Ni phát ngôn càn quấy, Giáo hội chỉ nhắc nhở cũng không làm gì được họ. 
Trong giới luật, người xuất gia phạm sai lầm sẽ có vài biện pháp như Đối Thú, Sám Hối, Bảy Đêm Ý Nhĩ, tội nặng thì mới bị Tẩn Xuất. Tuy nhiên, hình phạt trong đạo Phật vẫn rất nhẹ nhàng, hoàn toàn dựa trên sự tự giác, không có khống chế, bắt buộc, không có bạo lực. Ví dụ người phạm tội thì mời ra trước Tăng chúng, đối thú, tác bạch trước Tăng chúng thú nhận lỗi lầm, và xin hứa không phạm nữa, cầu xin chư Tăng chứng minh để sám hối. Nếu mức độ nặng thì có biện pháp cách ly một số đêm để tự bản thân nhìn lại sự việc của mình, để có quyết tâm hơn gọi là Bảy Đêm Ý Nhĩ, nếu quá mức thì mới tẩn xuất. Đó là những biện pháp. Tẩn xuất là việc đương nhiên, nghĩa là trong Đại chúng mà không thể chấp nhận được nữa thì buộc lòng phải tẩn xuất người này ra khỏi Tăng chúng. 
Tuy nhiên, trên đường lối điều hành của đạo Phật là không có giáo quyền. Mặc dù có vài biện pháp, nhưng vẫn chưa đủ để gọi là giáo quyền thật sự. Chúng ta có vài biện pháp trong giới luật để có biện pháp xử phạt một số tội, một số sai phạm, nhưng chưa đủ gọi là giới quyền, giáo quyền. Bởi vì giáo quyền đòi hỏi có tổ chức, có những mệnh lệnh, có những sự  bắt buộc, có những biện pháp chế tài mạnh. Trong khi đạo Phật thì thiếu hẳn những điều đó.
Trên căn bản, đạo Phật dựa vào sự tự giác, con người đến với đạo Phật cũng hoàn toàn tự giác, và nếu họ muốn bỏ đi thì cũng tùy ý, không có sự bắt buộc. Sự giác ngộ, tinh tấn tu hành, thúc liễm trong nội tâm là việc của người tu, không ai bắt buộc. Người đi tìm sự tu tập thì khởi điểm cũng là sự ham thích, tự ý, để sau này khi tu nhiếp tâm, họ cũng tự mình kiễm soát nhiếp phục tâm mình, không ai giúp được. 
Vì vậy, đạo Phật cũng là một đạo của sự tự giác, đến hoặc đi là tự ý, là tùy thuận theo mỗi pháp môn tu hành. 
***
Khi Phật ngăn các vị Tỳ kheo tranh cãi nhau, thì có vị Tỳ kheo nói rằng: “Bạch Thế Tôn, Thế Tôn là bậc pháp chủ hãy dừng lại, bạch Thế Tôn, Thế Tôn chớ có nhọc lòng, Thế Tôn hãy an trú, hãy chú tâm vào hiện tại, lạc trú. Vì rằng chúng con chịu trách nhiệm về sự cạnh tranh, luận tranh, phân tranh, đấu tranh này”.
 Đạo Phật có pháp môn là đừng để ý chuyện của người khác, chỉ lo chăm chú theo dõi tâm mình, an trú vào hiện tại lạc trú. Đây cũng là cái cớ mà chúng ta hay dùng làm vũ khí bảo vệ, khi không muốn lắng nghe ý kiến người khác. Bài học này khiến ta cảm thấy thấm thía. Nếu sau này, chúng ta có bị người khác phê bình, thì hãy lắng nghe chứ không nên ra mặt khuyên nhủ lại họ. Chúng ta nên tỏ thái độ bình thản lắng nghe khi bị phê bình. Đó là thái độ của một người có đạo lực. Đôi khi sự phê bình hàm ý chỉ trích, công kích, miệt thị vu khống. Đôi khi chúng ta gặp người tốt, thì họ phê bình với lòng độ lượng từ bi. Người thật sự có lòng từ bi luôn luôn phê bình người khác với sự hòa nhã, không có ác ý, và nói một cách kín đáo, không cho nhiều người biết. 
Có nhiều cách để thử một người có đạo lực hay không, mà một trong nhiều cách là cách họ lắng nghe sự phê bình, sự chỉ trích của người khác đối với họ. Nếu bị phê bình, họ không nóng nảy, không phản đối, tâm bình thản lắng nghe, thì đó là người có đạo lực. 
Lảo Tử có nói “Bậc tiểu nhân thì trách người, chớ không trách mình, bậc trung nhân thì trách mình chớ không trách người, bậc đại nhân quân tử thì không trách mình cũng không trách người”. 
Khi gặp chuyện không hay xảy ra, người tiểu nhân sẽ đổ lỗi cho người khác, còn người trung nhân sẽ nhận lỗi về phần mình, còn bậc đại nhân quân tử thì không trách mình cũng không trách người. Tại sao? Dĩ nhiên khi một chuyện không hay xảy ra thì chắc chắn phải có người chịu trách nhiệm, phần lỗi thuộc về người nào đó. Vậy tại sao bậc đại nhân quân tử không trách mình cũng không trách người? Mà thái độ của bậc trung nhân là trách mình mà không trách người? Ở đây, chúng ta phải nhận ra rằng do đạo lý tu tập cao cả mới đạt được tâm không trách người, không trách mình. 
Đầu tiên, người xấu đổ lỗi cho người khác là chuyện dễ hiểu, chúng ta không cần giải thích. Nhưng cao hơn một bậc là bậc trung nhân lúc nào cũng đang xét lỗi mình, vì người tu là người luôn luôn nhìn vào tâm mình từng giờ từng phút kiễm soát tâm động hay tịnh, thiện hay ác, đúng hay sai. Cho nên bậc trung nhân luôn luôn quay lại nhìn vào bản thân mình trước xem lỗi của mình nằm ở chổ nào khi có chuyện không hay xảy ra. Đây là thái độ rất đúng đắn của một người tu. 
Trải qua năm mười năm tu tập rốt ráo như vậy, xét tận cùng cái lỗi của mình thì mới có thể trở thành bậc đại nhân. Lý do là ở điểm này. Khi một người đã qua năm mười năm thuần thục xét lỗi của mình, thì người đó dường như không còn lỗi nữa. Người đó đã tu đến giai đoạn rất cao, mọi chuyện gì xảy ra họ đều biết họ không bao giờ phạm lỗi, cho nên tâm của họ không bao giờ ăn năn hối lỗi, không bao giờ có điều gì phải phiền muộn, phải ray rứt, phải hối hận, do bởi trong suốt năm mười năm kiễm soát tâm mình quá kỹ lưỡng. Ở điểm này thì người đại nhân do sự tu tập mà thành, chứ không phải do họ hiểu lý vô thường, lý nhân duyên, hay lý không. Như vậy, khi chuyện không hay xảy ra mà lỗi không phải của mình thì chắc chắn thuộc về người khác. Nhưng bậc đại nhân đối với lỗi người khác luôn có tâm tha thứ. Đó là bậc đại nhân. 
Câu không trách người không phải là không biết người có lỗi, mà có nghĩa là biết người có lỗi nhưng tha thứ. Đó là thái độ của bậc đại nhân. Đối với bản thân, bậc đại nhân không trách mình, bởi vì họ không phạm lỗi. Đối với người khác, bậc đại nhân không trách lỗi bởi vì có lòng tha thứ. Do đó, chữ đại nhân ở đây không phải do hiểu một câu kinh mà thành, mà do sự tu tập suốt năm mười năm một cách chặt chẽ, nghiêm mật. 
****
Trong đoạn kệ, đức Phật nói lại chuyện các vị Tỳ kheo tranh đấu, giữa quần chúng la ó, không ai nghĩ mình ngu. Việc không ai nghĩ mình ngu là bình thường. Nhưng ở đoạn khác thất niệm kẻ trí nói, ba hoa trăm thứ chuyện. Thất niệm thì kẻ thông minh trở thành ba hoa. Như vậy, một người thông minh giữ được chánh niệm thì mới thật là người có trí tuệ, là người tu rất tốt, vì họ biết quan sát tâm rất kỹ lưỡng. Nhưng cũng là người thông minh đó mà thất niệm quên tâm mình, thì trở thành kẻ ba hoa nói nhiều. Vì vậy, nếu thấy người ba hoa hay nói chuyện đạo Phật, nói về chơn tánh, chơn tâm, không đến, không đi, thì chúng ta biết người này thông minh nhưng bị thất niệm. 
Đoạn kinh trong Pháp Cú có ghi, hận thù diệt hận thù, không đời nào diệt được, từ bi diệt hận thù, là định luật ngàn thu. Đoạn này cũng dễ hiểu, chúng ta có thể đọc lướt qua. 
Rồi đến đoạn kệ, kẻ ác muốn thành công, còn phải đoàn kết lại, huống hồ tu giải thoát. Kẻ chủ xướng hại mạng, cướp  bò ngựa tài sản, kẻ cướp đoạt quốc độ, chúng còn biết đoàn kết, sao các ngươi không vậy? Nếu được bạn hiền trí, đồng hành khéo an trú, để thoát mọi hiểm nạn, sống hoan hỉ chánh niệm.
Khi gây gỗ với huynh đệ đồng tu, chúng ta nên nghĩ đến những tên  trộm cướp mà còn biết đoàn kết với nhau, còn biết vạch kế hoạch tấn công, nghĩa là chúng biết phối hợp đoàn kết với nhau, huống hồ người tu chúng ta. Do đó, chúng ta phải biết đoàn kết để giúp nhau tu tốt hơn nữa. 
Có một đoạn đức Phật nói, nếu không có bạn lành, thì thà sống cô độc, tốt hơn sống một mình, không bè bạn kẻ ngu, cô độc không làm ác, nhàn hạ như voi rừng. 
Qua đến đoạn đức Phật đi gặp ba vị Tôn giả. Ba vị Tôn giả này sống với nhau rất hòa hợp, đã chứng đắc các bậc thiền định như thế nào mà đến mức đức Phật ấn chứng là công đức và uy lực của ba vị đủ để tạo nên điều kì diệu. Người nói rằng mãi mãi về sau này, nếu có chúng sinh nào mà lòng tưởng đến ba vị Tôn giả đó đều đạt được sự an lạc.
Đại Thừa thì niệm danh hiệu Bồ tát Quan Âm để được an lạc. Nikaya thì được đức Phật ấn chứng rõ ràng là người nào tưởng niệm đến ba vị Tôn giả Anaruddha, Nandiya, Kimbila, thì người đó sẽ đạt được an lạc, giống như một phép màu. Rất ít khi đức Phật nói đến điều ấn chứng mầu nhiệm này, nhất là trong kinh Nguyên Thủy, chỉ có trong kinh Đại Thừa mà thôi. 
Muốn đạt được sự tốt đẹp thì chúng ta phải tu và làm phước, riêng trong bài kinh này, đức Phật ấn chứng sự mầu nhiệm, ai có lòng kính tưởng đến ba vị Tôn giả sẽ đạt được sự mầu nhiệm. 
Phương pháp mà ba vị đạt được sự hòa hợp có năm yếu tố. Thứ nhất, là quý mến bạn đồng phạm hạnh, đồng tu với nhau. Người tu hành mà sống được với những người thanh tịnh chung quanh là một điều hết sức tốt đẹp. Yếu tố thứ hai là nghĩ tốt cho nhau, nghĩ tốt cho huynh đệ của mình. Nghĩ tốt cho người khác rất khó, con người thường hay có tâm nghĩ xấu cho người khác. Tâm lý này rất nặng, chúng ta phải cố gắng tránh bỏ. Việc sống hòa hợp là cố gắng nghĩ tốt cho người khác. Ví dụ huynh đệ nói chuyện đạo lý với Phật tử, nếu nghĩ xấu, chúng ta sẽ cho rằng huynh đệ mình khoe khoang ngã mạn, nếu nghĩ tốt, chúng ta sẽ nghĩ rằng người huynh đệ này thẳng thắn nói ra một đạo lý. Cùng một sự kiện, nhưng tốt hay xấu đôi khi là do tâm con người. Thứ ba là cực kỳ quan trọng. Chúng ta đã có câu tụng niệm là con từ bỏ tâm ý của con để sống bằng tâm của huynh đệ. Sống bằng tâm của huynh đệ nghĩa là chúng ta đặt tâm trạng của mình vào tâm trạng của huynh đệ, tùy thuận trong từng việc làm. Đây cũng chỉ là cách sống hàng ngày trong đời sống bình thường. Huynh đệ chưa cần nói thành lời, chỉ với những cử chỉ nhè nhẹ của họ là chúng ta biết huynh đệ mình muốn gì, để tùy thuận, nên không có ý kiến, không có cái ngã. Chúng ta sống nhẹ tênh như mây như gió, như giọt nước rót vào ly tròn thì tròn, rót vào thùng vuông thì vuông, mà giọt nước thì ung dung tự tại. Nếu sống được như vầy, người tu sẽ thấy được hạnh phúc. Cảm nhận được hạnh phúc như thế nào là đạo giải thoát. Đôi khi mình thấy một người giống như người máy nhưng đó là một người sống thuận theo người khác, không có ý kiến riêng mình, không có phản kháng gay gắt với người khác. Thật ra, những người sống được như vậy là sống trong hạnh phúc của sự vô ngã, tâm không còn phản ứng của bản ngã nữa. 
Thật sự, bởi vì ba vị Tôn giả đều đã chứng A La Hán, cho nên họ tin nhau một cách tuyệt đối, tâm với tâm tin nhau một cách tuyệt đối, họ sống bằng tâm của huynh đệ rất dễ là vậy. 
Tuy nhiên, bây giờ chúng ta nói sống bằng tâm huynh đệ thì chúng ta cũng có một chút dè dặt, vì không biết tâm huynh đệ mình ra sao. Nếu như ta đang tịnh thiền mà người huynh đệ đang lăng xăng không giữ yên lặng. Ở hoàn cảnh hiện tại, câu nói này mang tính tương đối. Tương đối là vì trong hoàn cảnh ba vị đã là A La Hán, do đó, các ngài tin nhau tuyệt đối, và thực hiện được tâm này trọn vẹn. Ngày nay, nếu chúng ta áp dụng thì phải có cân nhắc, thông thường, những chuyện không quan trọng chúng ta có thể tùy thuận tâm huynh đệ, còn trong trường hợp mà chúng ta biết có những việc sai phạm quá đáng thì không tùy thuận, chứ không phải điều gì chúng ta cũng tùy tâm huynh đệ. 
Yếu tố thứ tư là nhìn nhau bằng ánh mắt thiện cảm. Thông thường, huynh đệ nhìn nhau không thể ác cảm, nhưng đôi khi chúng ta nhìn nhau bằng ánh mắt thờ ơ, thỉnh thoảng có chút soi mói, chỉ trích, không có tình thương yêu với nhau. Yếu tố thứ tư này rất khó thực hiện. Một người có trí tuệ vừa bước vào chùa, họ chỉ nhìn ánh mắt các tu sĩ nhìn nhau là họ có thể biết các vị trong chùa tu như thế nào. Ánh mắt các vị có dịu dàng nhìn nhau trong thiện cảm hay không, thì họ đánh giá huynh đệ trong chùa có thương yêu nhau hay không. Thiện cảm khác với ái luyến, ngoài đời, nam nữ nhìn nhau bằng ánh mắt ái luyến, còn trong chùa, huynh đệ nhìn nhau bằng ánh mắt thiện cảm, mang vẻ thanh tịnh, trong sáng hơn.
Yếu tố thứ năm là ít nói. Rất ít nói đến nỗi nếu các vị cần gì, nhờ huynh đệ điều gì, chỉ lấy tay ra hiệu. Ví dụ khi một vị nhờ khiêng phụ ghè nước, ngoắc tay nhè nhẹ chỉ vào ghè nước, vậy là người được nhờ hiểu ý đến phụ khiêng giúp. 
Đó là năm yếu tố để sống đời sống hòa hợp. 
Đoạn sau nói về những chướng ngại thầm kín trong thiền định.
Bạch Thế Tôn, chúng con sống không phóng dật, nhiệt tâm tinh cần như vậy, chúng con nhận thấy được hào quang cũng như sự hiện khởi các sắc pháp, nhưng hào quang ấy không bao lâu biến mất cùng sự hiện khởi các sắc pháp. Chúng con không được hiểu rõ tướng ấy là gì?. 
Hào quang này có hai loại, một là khi tâm được định, mà trong vô thức, hành ấm có động, nó phát luồng hào quang có màu sắc rực rỡ chiếu sáng. Khi ngồi thiền nhiếp được tâm, người tu thấy phía trước có vầng sáng. Vầng sáng lớn hay nhỏ là tùy theo sức định. Sức định ít, người này thấy vầng sáng nhỏ, sức định sâu vầng sáng chói lòa cả vùng lớn. Nếu người tu được tướng đó thì phải biết rằng, thứ nhất là tâm đã nhiếp được, nhưng bên trong vẫn còn động, động do còn tạp niệm thầm kín. Sắc pháp cũng là ảo ảnh mà do vô thức hiện khởi. Hào quang cũng là một loại sắc pháp. Người thấy bông sen, người thấy Phật là đều do tâm định hiện ra, nhưng bên trong niệm tế còn động, nhất là trong hành ấm. Điều này chưa phải là tốt, mặc dù có biểu lộ một sự tiến bộ ban đầu. 
Chúng ta đọc đoạn đức Phật giải thích, Người giải thích rất lạ là Người không nói thẳng ra, mà chỉ nói về bản thân Người. Người cũng đã qua những kinh nghiệm, cũng thấy hào quang hiện ra rồi biến mất. Sau đó, Người xét lại mới thấy Người cũng bị những niệm thầm kín bên trong. Chúng ta không biết là Phật nói kinh nghiệm tu trong kiếp này hay kinh nghiệm của vô số kiếp trước. 
Này các Anuruddha, tướng ấy các ngươi cần phải hiểu rõ, ta cũng vậy. Này các Anuruddha trước khi chưa giác ngộ, chưa chứng thành đẳng giác, còn là Bồ tát, ta nhận thấy hào quang và sự hiện khởi các sắc pháp. Nhưng hào quang ấy không bao lâu biến mất nơi ta cùng sự hiện khởi các sắc pháp. Ta suy nghĩ như sau, do nhân gì, do duyên gì mà hào quang biến mất đối với ta cùng với sự hiện khởi các sắc pháp. Này các Anuruddha, ta suy nghĩ như sau: nghi hoặc khởi lên nơi ta, vì rằng có nghi hoặc nên định nơi ta bị biến dị.
Nghi hoặc là gì? 
Rất nhiều người tu khi ngồi thiền, họ cảm thấy trạng thái thân thể khinh an nhẹ nhàng, họ cũng không biết điều đó đúng hay sai. Thật sự,  khinh an nhẹ nhàng là một tướng đúng của thiền định, nhưng lại là tướng sai của người tu thiền là vì còn nghi hoặc ở trong đó. Người đạt được bất cứ điều gì trong thiền định mà tâm không nghi thì cái định là đúng, cho nên, họ tự tin đi tiếp. Nếu tâm nhiếp được, có tướng lạ hiện ra, bỗng nhiên cái nghi khởi lên, mà không biết rằng đúng hay sai, thì chắc chắn trong đó đã bắt đầu có tướng sai. Do đó, Phật gọi là nghi hoặc khởi lên, và chính cái nghi đó làm cái định bị biến dị. Đây là kinh nghiệm mà người tu rất cần lưu ý, vì khi nhiếp tâm, dần dần chúng ta sẽ gặp những tướng trạng như vậy. 
Thứ nhất là nghi hoặc, nghĩa là người tu nhiếp tâm được, tâm định được rồi, hoặc có tướng trạng lạ, hoặc không có tướng trạng lạ, nhưng bỗng nhiên ta thắc mắc, không biết mình đang đúng hay sai, thì biết ngay là sai, bởi vì cái nghi đang tồn tại.
Đoạn thứ hai rất khó, đức Phật nói rồi hào quang không bao lâu cũng biến mất, ta suy nghĩ như sau: do nhân gì, do duyên gì hào quang lại biến mất. Có nghĩa là sau khi diệt được nghi hoặc, đức Phật được định trở lại, nhưng được định một thời gian thì tướng định lại bị biến mất. Người mới  đi tìm nguyên nhân của nó.
Này các Anuruddha, ta suy nghĩ như sau: không tác ý khởi lên nơi ta, vì không có tác ý nên định bị biến diệt nơi ta.
Vậy thiền định mà không tác ý cũng là sai. 
Chúng ta sẽ ngạc nhiên đặt câu hỏi như thế này: định tức là không tác ý, không khởi một ý nghĩ gì hết thì mới gọi là định, nhưng tại sao đức Phật nói đang trong cái định mà thiếu tác ý, thì cái định của Phật bị biến mất? 
Định là không tác ý, có tác ý thì đâu phải định. Vậy mà đức Phật nói do đang trong định mà thiếu tác ý, nên Người bị mất định. Quả thật là lạ kỳ! Vì sao?
Bản ngã của con người tiềm ẩn, luôn luôn khởi lên những tà niệm, mà đáng sợ nhất là niệm tự mãn, tự hào, vì niệm đó rất bí mật khó nhận thấy. Khi nhiếp tâm trong định, người tu giữ được cái định lặng lẽ, đều đều như vậy, và không nghĩ sẽ có chuyện gì xảy ra, nhưng thật sự, bên trong sâu kín bản ngã khởi lên niệm tự hào bí mật. Lúc đó, nếu người tu không khởi tác ý rằng mình chỉ là hạt bụi, hạt cát so với chư Phật, so với chư vị A La Hán, không khởi tác ý rằng đường luân hồi còn xa, nhiều chông gai phía trước còn chờ đợi, nếu thiếu tinh tấn, nếu không cẩn thận thì cái định này sẽ bị lui sụt. Bởi vì nếu người tu không tác ý rằng mình còn rất kém, rất dở, để diệt niệm tự hào bí mật đang tồn tại bên trong, đang khởi lên bên trong, thì niệm tự hào sẽ phá tan cái định, làm cái định này bị thoái lui. 









Người Biết Sống Một Mình
Như vầy tôi nghe một thời Thế Tôn ở Savathi, tại tinh xá Kỳ Viên, tu viện Cấp Cô Độc, ở đấy Thế Tôn gọi các Tỳ kheo:
- Này các tì kheo! 
- Thưa vâng bạch Thế Tôn. 
- Này các tì kheo, ta sẽ giảng cho các ngươi Nhất Dạ Hiền Giả, Tổng Thiết và Biệt Thiết, hãy nghe và suy nghiệm,ta sẽ giảng. 
- Thưa vâng bạch Thế Tôn. 
Thế Tôn giảng như sau : 
Đoạn thứ nhất 
Quá khứ không truy tìm, tương lai không ước vọng, quá khứ đã đoạn tận, tương lai lại chưa đến.
Đoạn thứ hai
Chỉ có pháp hiện tại, tuệ quán chính là đây, không động không rung chuyển, biết vậy nên tu tập.
Đoạn thứ ba
Hôm nay nhiệt tâm làm, ai biết chết ngày mai, không ai điều đình được, với đại quân thần chết.
Đoạn thứ tư
Trú như vậy nhiệt tâm, đêm ngày không mệt mỏi, xứng gọi Nhất Dạ Hiền, bậc an tĩnh trầm lặng.
Và này các Tỳ kheo, thế nào là truy tìm quá khứ? Vị ấy nghĩ như vậy là sắc của tôi trong quá khứ, và nó truy tìm sự hân hoan trong ấy. Như vậy là thọ của tôi trong quá khứ, như vậy tưởng của tôi trong quá khứ, như vậy hành, thức của tôi trong quá khứ, và nó truy tìm sự hân hoan trong ấy. Như vậy này các Tỳ kheo, đó là truy tìm quá khứ. Và này các Tỳ kheo, thế nào là không truy tìm quá khứ?Nó nghĩ như vậy là sắc của tôi trong quá khứ và nó không truy tìm sự hân hoan trong ấy. Thọ, tưởng, hành , thức, cũng vậy.
Và này các Tỳ kheo, thế nào là ước vọng tương lai? Vị ấy nghĩ mong rằng như vậy sẽ là sắc của tôi trong tương lai, và nó truy tìm sự hân hoan trong ấy, mong rằng như vậy sẽ là thọ của tôi và nó truy tìm sự hân hoan trong ấy. Tưởng, hành, thức đều như vậy.
Còn thế nào là không ước vọng tương lai? Mong rằng thì như vậy sắc của tôi trong tương lai, và nó không truy tìm sự hân hoan trong ấy. Thọ, tưởng, hành, thức, cũng giống như vậy. 
Và này các Tỳ kheo, thế nào là bị lôi cuốn trong các pháp hiện tại? Này các Tỳ kheo, có kẻ vô văn phàm phu không hiểu rõ các bậc thánh, không thuần thục pháp các bậc thánh, không tu tập pháp các bậc thánh, không hiểu rõ các bậc chân nhân, không thuần thục pháp các bậc chân  nhân, không tu tập pháp các bậc chân nhân, quán sắc là tự ngã, hay quán tự ngã là có sắc, hay quán sắc là trong tự ngã, hay quán tự ngã là trong sắc, hay vị ấy quán thọ, tưởng, hành, thức giống như vậy. Và như vậy, này các Tỳ kheo, là bị lôi cuốn trong các pháp hiện tại. Và này các Tỳ kheo, thế nào là không bị lôi cuốn trong các pháp hiện tại? Ở đây này các Tỳ kheo, có vị đa văn, lắm đệ tử, học nhiều, hiểu rõ các bậc thánh, thuần thục pháp các bậc thánh, tu tập pháp các bậc thánh, hiểu rõ các bậc chân nhân, thuần thục pháp các bậc chân nhân, tu tập pháp các bậc chân nhân, vị ấy không quán sắc là tự ngã, không quán tự ngã là quán sắc, không quán sắc trong tự ngã, không quán tự ngã trong sắc. Tho, tưởng, hành, thức giống như vậy.
Như vậy này các Tỳ kheo, là không bị lôi cuốn trong các pháp hiện tại. 

Chúng ta học bài kinh này là học thêm một phương pháp để nhiếp tâm. Phương pháp nhiếp tâm trong bài kinh Tiểu Không là đi trên không gian, đi từng bậc, đi từ phức tạp đến đơn giản, rồi bỏ giai đoạn đơn giản đó nhập vào không. Còn bài kinh này là đi trên thời gian, mỗi khi tâm khởi vọng tưởng thì luôn luôn xuất hiện khái niệm thời gian, bởi vì những sự vật, sự việc mà chúng ta liên tưởng đến đều có một khoảng thời gian gắn theo đó. Mọi ý nghĩ, mọi đối tượng mà chúng ta tưởng nhớ đều gắn với thời gian. Và nếu chúng ta vứt bỏ yếu tố thời gian, đừng suy nghĩ điều gì mà bị chi phối bởi thời gian, thì ngay lúc đó chúng ta không còn đối tượng để suy nghĩ nữa. Đó là phương pháp nhiếp tâm. 
Bây giờ chúng ta đặt ra câu hỏi khó nhất, thời gian là gì? 
Hiện nay, các nhà khoa học vẫn chưa định nghĩa được thời gian là gì. Vậy mà trong đạo Phật đã có câu định nghĩa. Thật lạ lùng! 
Trong Trung Quán Luận ngài Long Thọ có nói rằng thời gian không có thật. Tại sao thời gian không có thật? Chúng ta nhìn sự thay đổi của sự  vật và lập ra khái niệm thời gian. Ví dụ như một người mới được sinh ra, người đó lớn lên, người đó già đi, rồi người đó chết. Chúng ta quan sát và nghĩ rằng khái niệm có thời gian để cho sự vật thay đổi. Con người sinh ra cho đến khi chết, phải trải qua giai đoạn thời gian. Thời gian gắn liền với sự thay đổi. Chúng ta nhìn thấy bông hoa nở vào buổi sáng, đến chiều nó héo dần héo dần, chính sự thay đổi của sự vật mà chúng ta lập ra khái niệm thời gian. 
Ở đây, không phải hoàn toàn do sự chủ quan của chúng ta, mà điều này có nghĩa như sau:
Sự vật trôi theo một khoảng thời gian nên nó bị thay đổi, hoặc sự vật thay đổi nên có khái niệm thời gian. 
Điều nào là đúng? 
Trong lúc ngồi thiền, chúng ta nhiếp tâm được, thì khái niệm thời gian dường như dần dần biến mất. Vì sao khi tâm yên tịnh, vọng tưởng lắng dần thì dường như không còn thời gian nữa? Vì chính có sự thay đổi mà khái niệm thời gian hiện hữu. Vọng tưởng của mình chính là một sự thay đổi, nó thay đổi từ ý nghĩ này sang ý nghĩ khác. Vì chúng ta có suy nghĩ nên thời gian luôn hiện hữu. 
Ví dụ như trong thời gian năm phút, một người suy nghĩ được nhiều đề tài, được nhiều vấn đề thì năm phút đó rất lâu, vì có nhiều sự thay đổi, có nghĩa là vì có nhiều sự thay đổi thì thời gian như lâu hơn. Cũng trong năm phút đó, một người suy nghĩ rất ít vấn đề thì năm phút đó trôi qua nhanh chóng mà không hay biết. Một người có tâm thanh tịnh cũng vậy, họ sống một ngày từ sáng tới chiều, thời gian trôi qua rất mau, mà họ không cảm thấy gì hết. Còn người suy nghĩ rất nhiều vấn đề trong một ngày, thì họ cảm thấy ngày đó nặng nề và dài đặc. 
Hoặc có những người trong lúc cực khổ thì thấy thời gian trôi qua rất lâu, bởi vì trong nỗi cực nhọc đó, họ suy nghĩ nhiều, âu lo nhiều. Chính sự thay đổi của tâm như vậy, khởi động nhiều thay đổi như vậy, nên con người thấy khái niệm thời gian rất dài. Còn một người sống vui vẻ sung sướng lại cảm thấy thời gian trôi qua rất nhanh. 
Nỗi lo âu buồn bực, sự thay đổi nhiều làm khái niệm thời gian dài ra trong tâm tư con người. Trong khi đó, người tu nhiếp tâm trong thiền định, không có vọng tưởng, thì sự thay đổi, sự biến đổi, biến chuyển không có, và thời gian dường như biến mất. 
Do vậy, thời gian là khái niệm gắn liền với sự thay đổi của sự vật, chính vì có sự thay đổi của sự vật mà khái niệm thời gian được thành lập, được nhận thức. 
Trong bài kinh này đức Phật giải thích ý nghĩa không truy tìm quá khứ, không ước vọng tương lai bằng cách đưa ra khái niệm năm ấm, hay còn gọi là ngũ uẩn. Người nói rằng bỏ qua quá khứ, bỏ qua tương lai, để chỉ an trú trong hiện tại. Như vậy hiện tại là thế nào? 
Thông thường chúng ta nói ngay hiện tại luôn mang theo một chút quá khứ và một chút tương lai. Ví dụ như hiện tại chúng ta nói “tôi đang làm việc” câu nói vừa dứt thì xem như đã trôi vào quá khứ, tuy nó đã trôi vào quá khứ mà chúng ta vẫn xem như còn ở hiện tại, vì chúng ta vẫn đang còn trong khung cảnh hiện tại. Còn tương lai là gì? Tương lai là những điều sắp được nói đến, nhưng liền sau đó, những điều này bắt đầu được nói đến, hoặc câu nói được nói đến. Hoặc tiếng chân một người đang đi từ xa mà chúng ta đang nghe, thì lát nữa sẽ đến gần. Tiếng chân sẽ đến gần là tương lai chưa đến, một chút nữa sẽ đến. Chúng ta nói khung cảnh hiện tại của mình đang trôi qua mà có khoảng thời gian phủ qua một khoảng của quá khứ, và phủ một khoảng của tương lai. Trong chừng mực của một khoảng thời gian đó, chúng ta gọi là hiện tại. Tuy nhiên với trí tuệ sâu sắc, chúng ta nhìn sâu vào đó, thì khoảng một chút quá khứ, một chút tương lai bị hẹp dần, hẹp dần, tùy vào tâm của mỗi người. Khi tâm chúng ta còn nhiều vọng tưởng, thì khoảng của hiện tại rất rộng, kéo theo một khoảng quá khứ rộng và một khoảng tương lai hơi xa. Như vậy, khi một người được hỏi hiện tại là cái gì, và câu trả lời khoảng hiện tại rộng hẹp ở mức độ nào của họ, thì chúng ta biết được rằng tâm người đó ở mức độ động hay tịnh ra sao. Người có khoảng hiện tại của họ quá rộng, thì tâm của họ còn rất động. 
Ví dụ một người trả lời rằng hiện tại tôi là thầy tu, chùa của chúng tôi đang cất, chúng tôi đang học lớp giáo lý. Câu này bao hàm một khoảng thời gian quá rộng, từ quá khứ đến tương lai, cho biết rằng tâm người này còn loạn động. Hoặc một người trả lời hiện tại ngày hôm nay, chùa chúng tôi làm trai tăng. Cúng trai tăng chỉ mất vài giờ đồng hồ, có khi người này vừa trả lời thì trai tăng đã làm xong rồi, nhưng vẫn xem như của ngày hiện tại. Đối với người này, khoảng hiện tại hẹp lại trong ngày hôm nay thôi. Hoặc một người khác trả lời hiện tại tôi đang ngồi học. Việc ngồi học chỉ mất một hai giờ đồng hồ thôi. Đối với người này khoảng thời gian hẹp lại, tức là tâm người này định hơn một chút. Nhưng với một người khác nữa thì họ nhìn vào hiện tại không có, vừa tích tắc đã trôi qua thành quá khứ, nhìn thẳng vào bản chất của hiện tại cũng không có hiện tại. 
Vậy lý do gì Phật lại bảo đệ tử phải an trú trong hiện tại? 
Khi chúng ta đi tìm hiện tại thì chúng ta cảm thấy như một câu thoại đầu, một công án trong thiền, đi tìm hiện tại để an trú. Chính người lắng tâm đi tìm hiện tại, thì khoảng thời gian hiện tại hẹp dần hẹp dần, cho đến còn một tháng, còn một ngày, còn một giờ, còn một phút, còn một tích tắc, rồi biến mất, hiện tại biến mất. 
Lúc hiện tại biến mất thì tâm ta an trú nơi nào? 
Nếu nhìn thẳng vào đối tượng hiện tại, thì từng sát na biến mất, trôi qua nhanh chóng đâu còn hiện tại để chúng ta an trú, mà sao Phật nói tuệ quán chính là đây, không động, không rung chuyển. 
Chúng ta sẽ an trú chỗ nào khi hiện tại không còn nữa? 
Khi thời gian của hiện tại hẹp dần hẹp dần, tức là vọng tưởng ít dần ít dần, cho đến khi chúng ta nhìn thẳng vào hiện tại mà thấy không còn nữa, không còn đối tượng, không còn đề tài để suy nghĩ nữa, lúc đó tâm trở nên thanh tịnh. Chúng ta tỉnh giác nhìn vào từng giây phút hiện tại và nhận thấy nó tan vỡ, không còn nữa. Giây phút đó là chúng ta đang tu. Đây chính là một đề mục thiền quán rất quan trọng. 
Có khi chúng ta không cần có một pháp môn nào khác, ngoài pháp môn đi tìm trong hiện tại như là một pháp môn thiền định đặc biệt để nhiếp tâm. Nhưng tiếc thay! khi hiểu được điều đó, nhiếp tâm được, chúng ta nhìn từng giây phút trôi qua không còn nữa, và tâm mình thanh tịnh, nhưng chúng ta lại không giữ được lâu tâm thanh tịnh đó. Muốn giữ được lâu, chúng ta phải luôn luôn không có thời gian hiện tại. 
Vậy tâm an trụ ở đâu? An trụ ở thời gian nào? Chính tâm thanh tịnh của mình là chỗ an trú. Tuy nhiên, tâm thanh tịnh là chỗ an trú được nói ở đây cũng chỉ là một lối nói trên lý thuyết, nếu thật sự chúng ta đã chứng được chỗ không hiện tại, thì ngay lúc đó, thời gian không còn nữa. 
Tâm thanh tịnh tức là không còn thời gian. 
Nhưng cảnh giới này rất lạ. Một người thật sự nhiếp tâm được vào định là không còn thời gian, ngay lúc đó, tâm họ trùm phủ cả ba đời cùng một lúc. Và tâm phủ trùm ba đời này khác với tâm vọng tưởng truy tìm quá khứ, và khác với tâm vọng tưởng ước mơ hy vọng ở vị lai.
Trước kia, vì chúng ta chưa có được tâm thanh tịnh phủ trùm ba đời, cho nên đức Phật dạy chúng ta phải bỏ quá khứ, bỏ vị lai, an trú trong hiện tại. Khi chúng ta đi tìm hiện tại để an trú, cho đến khi hiện tại biến mất không còn thời gian, tâm chúng ta thanh tịnh, không ngờ ngay lúc thanh tịnh, bỗng nhiên tâm mình rỗng rang phủ trùm cả ba đời trở lại. 
Trong bài kinh Tiểu Không nói rằng khi một người bỏ hết tất cả những đối tượng của không gian, sự vật, sự việc chung quanh, bỏ hết dần cho đến chạm mặt đất họ đang ngồi, thì lúc đó tâm phủ trùm không gian, gọi là tâm vào định Không vô biên xứ định, tâm phủ trùm không gian. 
Thời gian cũng vậy, khi chúng ta buông bỏ thời gian dần dần cho đến trong hiện tại, tắt được hiện tại, tâm được vào định, tự nhiên tâm phủ trùm được một khoảng thời gian quá khứ, vị lai trở lại. Tuy nhiên, câu này dễ bị hiểu lầm ở một điểm, mà chúng ta phải ghi nhớ: không thời gian là gốc của sự tu hành, còn tâm phủ trùm ba đời là cái ngọn tự nhiên đến, không phải là sự tưởng tượng của mình. Người tu mà nghĩ rằng tâm phủ trùm cả trời đất, phủ trùm cả ba đời, rồi tưởng tượng để cho tâm mình phủ trùm, thì tâm tưởng tượng đó chính là tâm loạn động đưa đến sự điên loạn. Người tu chúng ta không đi tìm tâm phủ trùm đó, bởi vì tâm ta sẽ thành tâm tự cao, vì đó là sự tưởng tượng, và làm tăng trưởng bản ngã. Chúng ta đi tìm thời gian hiện tại không có đối tượng để khởi suy nghĩ, từng phút, từng phút thấy hiện tại tan vỡ, không có, tâm ta thanh tịnh. không còn thời gian nữa. Còn tâm tự nhiên phủ trùm trở lại ba đời, thấy quá khứ, vị lai nằm chung một chỗ trong tâm mình, thì đó là chuyện tự nhiên đến, không phải là sự tưởng tượng. 
Chúng ta phải hiểu rõ câu nói tuệ quán chính là đây. Mặc dù chúng ta nhìn thời gian, lấy thời gian làm đề mục, thu hẹp khoảng thời gian của hiện tại, cho đến khi hiện tại tắt mất, nhưng thật sự, cuối cùng cũng là nhìn vào nội tâm mà thôi. 
Kinh nghiệm tu hành thật sự không bao giờ đi qua khỏi điểm biết rõ được tâm mình. Đây là điểm mấu chốt mà bất cứ pháp môn nào cũng phải áp dụng, dù người đó có đang tu pháp môn siêu việt, vượt qua Phật tổ, tối thượng thừa đi chăng nữa, mà nếu không thấy được tâm mình trong từng sát na, không thấy được vọng tưởng khởi diệt như thế nào, thì sự tu tập của người này vẫn là sai lầm. 
Ví dụ, một người niệm Phật, niệm chuyên cần nghiêm mật, hễ tâm lắng được rồi thì họ vẫn thấy được tâm mình, bắt đầu từng niệm khởi diệt vẫn thấy, tập khí sâu xa bên trong, tham sân đố kị, hờn giận phải thấy, và để cho tự tan vỡ. Hoặc một người nhiếp tâm trong câu thoại đầu cũng vậy, nhiếp tâm thanh tịnh rồi cũng trở lại thấy tâm mình, từng niệm khởi diệt đều thấy, rồi vượt qua. Hoặc người tu quán hơi thở, buông bỏ sự vật chung quanh, hoặc là người quán theo pháp môn của kinh Nhất Dạ Hiền Giả là thu hẹp hiện tại, rồi cuối cùng cũng gặp nhau ở một điểm là thấy được từng niệm khởi diệt. Không có một pháp môn nào qua khỏi điểm này. Chính tuệ quán xuất hiện là điểm này, là thấy được tâm mình trong từng sát na, sanh diệt của tâm trong từng sát na đều được thấy rõ, và nhìn sâu cho đến cái rất tế của tâm. Những tâm mà trước kia do loạn động người tu không thấy, thì bây giờ bắt đầu họ sẽ thấy. 
Ví dụ như khi đến một nơi nào đó mà chúng ta bị người khác đẩy ra đứng đằng sau, ngồi ở phía cuối, chúng ta cảm thấy bình thường, nhưng tận trong tâm rất sâu vẫn có sự bực bội. Cái tâm đó rất tế đến mức ý thức không khởi được. Nhưng nếu chúng ta đã có tuệ quán rồi, chúng ta nhìn được sâu thẳm tận bên trong, nhận thấy vừa rồi mình có sự phân biệt của ngã chấp, khó chịu khi thấy người khác không tôn trọng mình. Tức là đức hạnh của ta sẽ xuất hiện. 
Khi người có tuệ quán, thấy được tâm mình, thấy càng lúc càng sâu dần dần, cho đến chỗ vi tế, thì đức hạnh của người đó xuất hiện. Họ không có biểu lộ thô thiển ra bên ngoài, như tham lam giận hờn, ích kỷ, ganh tị, chỉ còn một chút cảm giác bên trong. Đó là người tu chân chính, là những người đã có được tuệ quán bởi một pháp môn thiền định nào đó, là những người có thể làm gương để cho Phật tử noi theo tu hành.
Chúng ta đã từ bỏ quá khứ, vị lai, thì bây giờ chúng ta lấy lại để tu. Những gì xảy ra trong quá khứ có lỗi để chúng ta phải từ bỏ hay không? Quá khứ có lỗi hay không mà chúng ta phải từ bỏ? Tương lai có lỗi hay không mà chúng ta phải từ bỏ? Nếu quá khứ không có lỗi thì tại sao đức Phật bảo đệ tử phải từ bỏ quá khứ để tu hành? Thật ra đây là cách dùng phương tiện. 
Từ bỏ quá khứ là chúng ta phải có ý nghĩ bỏ thật sự, không truy tìm là rõ ràng mình cũng phải dứt bỏ. Vì khi tâm vào định rồi mà khởi niệm bỏ là dư thừa, nhưng khi tâm còn loạn, dứt bỏ ý niệm là cần thiết. Chúng ta dễ bị hiểu lầm trong pháp môn thiền diệt trừ vọng tưởng khiến tâm càng sinh bệnh, là vì sao? Vì có niệm diệt trừ. Tuy nhiên, dù tâm càng sinh bệnh, nhưng diệt trừ lại rất cần thiết trong giai đoạn tâm chúng ta còn động. Hoặc nói quán các pháp như huyễn hóa, vậy có phải cái quán đó là còn động? Không hề! Đó là phương tiện cần thiết. 
Ngay cả trong kinh, như kinh Nikaya Phật hay dùng chữ diệt trừ, hãy diệt trừ vọng tưởng, hãy diệt trừ tham lam. Phật dùng chữ diệt trừ rất rõ, và rất đúng. Nếu chúng ta nói theo Nguyên Thủy, cứ dùng niệm diệt trừ sẽ thấy rất hiệu quả. Nếu tâm ta vừa khởi lên niệm nào đó, chúng ta nhẹ nhàng nói rằng ta diệt trừ niệm này, niệm đó sẽ tắt liền, tắt rất nhẹ nhàng, rất hiệu quả, mà không phải là chấp. Chỉ khi nào tâm định rồi, không có niệm nào khởi sinh, mà tự nhiên ta khởi tâm diệt trừ thì đó đúng là người không bệnh mà lo uống thuốc. 
Câu nói từ bỏ quá khứ, từ bỏ vị lai, không chấp nhận quá khứ, không mơ ước vị lai, là điều Phật nói hoàn toàn chính xác. Tuy nhiên chúng ta đặt lại vấn đề là quá khứ, vị lai đó có lỗi hay không mà chúng ta phải từ bỏ? Chính đức Phật thỉnh thoảng cũng nói nhiều về chuyện tiền thân, như vậy có phải là Người hối tiếc quá khứ chăng? Hoàn toàn không phải như vậy, mà đó là biểu hiện của trí tuệ thứ ba. Người tiên tri một việc vị lai, thọ ký một việc vị lai, không có nghĩa là Người ước mơ vị lai, mà đó là trí tuệ của Người. Đức Phật nói về quá khứ, tiền kiếp nhân quả là giúp đệ tử biết được phải trái mà hướng đến để tu tập.
Quá khứ, vị lai không có lỗi, lỗi là ở chỗ chấp, ở chỗ loạn động. Cái biết phủ trùm quá khứ vị lai là trí tuệ, không phải vọng tưởng, nhưng khi có vọng tưởng thì tâm bắt đầu loạn. Do đó, chúng ta phải cẩn thận với vọng tưởng thô, tế. Với vọng tưởng thô, ta không có ước mơ quá khứ, không khát vọng tương lai, nhưng trong tâm ta, vọng tưởng rất tế vẫn còn. Nếu tâm thanh tịnh vắng lặng, rồi chúng ta bắt đầu hướng tâm về quá khứ, hướng tâm về tương lai, thì hãy dè chừng tâm ta vẫn còn truy tìm quá khứ, ước vọng tương lai, chứ chưa dứt hẳn. 
Nhưng chúng ta đang nói đến tận cùng, tức là nói đến các vị thánh. Tâm các ngài đã định tuyệt đối, cả vọng tưởng tế không còn nữa, thì lúc đó quá khứ, vị lai không có lỗi, mà là kinh nghiệm. Nói một cách bình thường, không sâu xa, thì quá khứ là kinh nghiệm cần thiết cho cuộc đời của chúng ta, trong sự tu hành và cho cả những người sống trên cuộc đời. Bất cứ người nào cũng cần quá khứ, nếu chúng ta biết dùng nó như một kinh nghiệm. Trong sự tu hành của chúng ta, những lỗi lầm chúng ta mắc phải trong quá khứ sẽ là kinh nghiệm để chúng ta giữ được mình không phạm nữa trong vị lai, cho nên quá khứ là một kinh nghiệm. Người đời cũng vậy, những nhà kinh tế, chính trị cũng phải nghiên cứu về quá khứ để rút ra kinh nghiệm cho tương lai. 
Cho nên quá khứ không có lỗi, giống như tiền bạc vậy. Tiền không có lỗi, mà lỗi là ở cách sử dụng của chúng ta. Nếu chúng ta dùng tiền làm lợi ích cho Phật pháp, làm lợi ích cho con người, không có sự tham lam ích kỷ, thì tiền đó là điều tốt đẹp. Còn nếu chúng ta giữ tiền với ý tham, giữ cho riêng mình, thì đồng tiền đó trở thành tội lỗi. Thần thông cũng vậy, thần thông không có lỗi, nếu chúng ta sử dụng thần thông với tâm vô ngã để làm lợi ích cho chúng sinh, để giáo hóa, để cứu độ, thì thần thông đó là hợp lý cần thiết. Còn nếu chúng ta dùng thần thông khoe khoang, để làm những việc sai lầm, để làm cho người khác khởi sinh tà kiến, thì thần thông đó là tà đạo. Ví dụ như một người tu đạt được một năng lực thần thông, và đem năng lực đó phụ trợ cho những việc buôn bán của tín đồ Phật tử, thì thần thông này trở thành tà đạo. Điều này sẽ khiến tín đồ khởi sinh tà kiến, họ nghĩ rằng họ không cần làm phước, mà chỉ ông thầy ban phép thì họ có thể thành công trên cuộc đời. Rất nhiều người đã tin vào những thần thông loại đó, như những người hàng năm đi cúng chùa Bà ở Châu Đốc, Bình Dương, Dinh Cô ở Long Hải, v.v…Niềm tin này là mê tín, tà kiến. 
Tương lai có vai trò gì trong việc tu tập của chúng ta?
Tương lai chưa đến nhưng chúng ta không thể phủ nhận. Tương lai là thể hiện trí tuệ của người tu. Ví dụ người tri sự trong chùa phân công sắp xếp công việc cho từng huynh đệ vào ngày mai, tâm sắp xếp công việc vị lai không phải là vọng tưởng, đó là điều cần thiết, đó là điều thực tế của cuộc sống. Người tu phải biết sắp xếp việc tương lai xảy ra theo hướng có lợi cho Phật pháp, có lợi cho đạo đức của chúng sinh. Trí tuệ của người tu là biết hướng về tương lai để sắp xếp đường đi của cuộc đời này theo Phật pháp, có lợi ích cho Phật pháp, cho chúng sinh.
Nếu chúng ta ước mơ tương lai cho riêng cái ngã của mình, thì đó là vọng tưởng, là thoái đọa. Chính vì ước mơ tương lai biến thành lỗi lầm, mà đức Phật không cho đệ tử ước vọng tương lai. Nếu chúng ta nhìn về tương lai, và ước mơ tương lai đó cho tất cả mọi người, cho đạo pháp, thì tương lai đó không có lỗi, tâm hướng về tương lai đó là điều cần thiết.
Các vị thánh cũng vậy, các ngài đạt được tâm thanh tịnh nhưng không phải các ngài hoàn toàn không biết việc của ngày mai, không phải các ngài đã hoàn toàn quên hết quá khứ. Đức Phật còn tiên tri nhìn thấy trước tương lai. Tương lai không phải không có, mà từng giây phút chúng ta gieo nhân hiện tại đã hình thành tương lai rồi, chỉ là chưa xảy đến khiến chúng ta tưởng là chưa có. Đối với các vị thánh, tương lai là việc cụ thể đã nằm trong lòng bàn tay rồi. Đối với các vị Bồ tát khi thị hiện vào trong sinh tử để hóa độ chúng sinh, thì tương lai là ý nghĩa quan trọng, là chỗ mà các ngài biết gieo nhân gì trong hiện tại để quả lành trổ ra ở vị lai.
Nếu các ngài muốn độ chúng sinh, các ngài phải gieo nhân ân nghĩa với chúng sinh trước, trải qua nhiều năm tháng, nhiều kiếp như vậy, cho đến khi chúng sinh có ân nghĩa với các ngài rồi, các ngài mới đem giáo lý đến với chúng sinh. Việc bố thí, lợi hành, ái ngữ, đồng sự là gieo duyên ân nghĩa, để chiếm cảm tình, sau đó mới giáo hóa đạo đức. Vì vậy, một vị Bồ tát thường nhìn chúng sinh suốt cả ba đời, làm một việc gì thì nhìn thấy ảnh hưởng của việc đó tới năm mười kiếp sau. Đó là cái thấy của trí tuệ.
Cho nên, quá khứ, vị lai không có lỗi, chỉ có lỗi là tâm ta còn loạn động, còn nhiều niềm hối tiếc truy tìm, còn nhiều ước mơ hy vọng.
*** 
Chúng ta hãy bàn đến tâm một chút. Tất cả những tư tưởng khởi động đều dựa vào thời gian, tất cả mọi vấn đề, mọi đối tượng mà chúng ta suy nghĩ đều bám theo thời gian, cho đến khi ta quán xét được thời gian đến tận cùng của hiện tại thì thời gian mới chấm dứt.
 Quan sát tư tưởng thì tư tưởng có hai loại. Có tư tưởng vẩn vơ rất dễ diệt trừ, như khi chúng ta vẩn vơ nhớ lại một điều gì đó, rồi chợt tỉnh giác, chúng ta buông xả, thì tư tưởng vẩn vơ tắt liền. Nhưng có loại tư tưởng mà khi khởi lên rồi nó có sức mạnh lôi kéo tâm mình phải chú ý vào đó mà không buông rời ra được, vì tư tưởng đó bị tình cảm ở phía dưới thúc đẩy. Lớp trên là tư tưởng trôi chảy, nhưng ở sâu lớp dưới, tình cảm cứ thúc đẩy. Tư tưởng mà mang theo tình cảm, mang theo cảm tính, thì tư tưởng đó rất mạnh, rất khó rời bỏ, vì tình cảm có sức mạnh của nó. Hơn nữa, tình cảm mạnh nhất là những loại tình cảm thương yêu, thù hận. Cho nên khi chúng ta nghĩ về những vấn đề có liên quan đến tình cảm thương yêu hay thù hận thì những ý nghĩ đó không dừng ngay được.
Nếu một người trong đời sống bình thường, tâm có thể an trú lặng lẽ, nhưng họ vẫn có những vọng tưởng không buông rời được, thì đó chính là những vọng tưởng có liên quan đến tình cảm. Đôi khi chúng ta phải dùng tới sức quán, nghĩa là nếu tư tưởng bất chợt nghĩ về những đối tượng có thương có ghét, thì chúng ta phải dùng sức quán, phải quán đời là vô thường, những thương ghét trên đời này là mong manh, là hệ lụy, là ràng buộc, không xứng hợp với người tu. Nhờ sức quán đó, tình cảm mới  tắt được. Khi tình cảm tắt được rồi, chúng ta phải buông cả tư tưởng, không dùng sức quán nữa, chỉ lặng lẽ nhìn vào tâm thôi, nhìn tư tưởng khởi lên, và cho nó tan đi. Đến khi nào tâm lắng rất sâu vào gần trong vô thức, gần hang ổ của tình cảm, sức định, sức tỉnh giác của ta rất mạnh, thì một biến động nhỏ của tình cảm chúng ta nhận ra, và dập tắt chúng liền ngay lúc đó, như vậy, chúng mới không còn sức mạnh để thúc đẩy tư tưởng của ta nữa. Nếu tâm chưa đạt định sâu, chỉ cạn trên bề mặt, thì một tình cảm khởi từ trong vô thức đẩy ra, chúng ta phải quán cho lắng dịu tình cảm đó xuống, lắng dịu thôi chứ không hẳn là đã bứng được cái gốc. Đây là điểm mà chúng ta phải cảnh giác để đừng khởi tâm tự hào. Bởi vì đã có một số người nhiếp tâm được vào định, rồi khởi tâm tự hào bí mật, thì chỉ một thời gian ngắn sau đó, họ bị loạn tâm. Chính tâm tự hào làm mất phước rồi khiến tâm bị loạn động. 
Người hiểu biết, thì dù họ có được trạng thái tỉnh giác, một trạng thái giác ngộ, một sức định rỗng rang trong sáng hoàn toàn, họ vẫn thấy mình chỉ là hạt cát mà thôi, vẫn còn trong tâm thức, chưa ra khỏi tâm thức. Người tu chưa ra khỏi tâm thức thì ngã chấp của họ chưa hết, mà ngã chấp chưa hết thì họ chưa đạt được chân tâm, Phật tánh. Chúng ta phải khẳng định điều đó là vậy. Khi hiểu được điều đó, chúng ta nên lặng lẽ âm thầm tu tập, không để tâm tự cao bí mật bên trong khởi lên, và nhờ vậy, chúng ta không bị tổn phước. Mà phước là yếu tố cần thiết để sự tu tập của chúng ta tiến xa hơn nữa.








Kinh Madhura
Như vầy tôi nghe một thời Tôn giả Đại Ca Chiên Diên trú ở Madhura tại rừng Gunda, vua Madhura Avantiputa được nghe như sau: Sa môn Mahakaccana trú ở Madhura tại rừng Gunda, tiếng đồn tốt đẹp sau đây được khởi lên, Tôn giả là bậc hiền giả, bậc tri giả, thông minh, đa văn, nói năng lưu loát, nhà biện tài lão luyện, bậc trưởng thượng và bậc A La Hán. Thật tốt lành thay được yết kiến một vị A La Hán như vậy. 
Rồi vua Madhura Avantiputa cho thắng nhiều cỗ xe thù thắng đi đến yết kiến tôn giả. Vua Madhura: 
- Thưa tôn giả Mahakaccana, các vị Bà La Môn đã nói như sau: chỉ có Bà La Môn là chủng tánh tối thượng, các chủng tánh khác là hạ liệt, chỉ có Bà La Môn là bạch chủng, các chủng tánh khác là hắc chủng, chỉ có Bà La Môn là thanh tịnh, các chủng tánh phi Bà La Môn không như vậy, các Bà La Môn là con Phạm thiên, các Bà La Môn là chính tông của Phạm thiên sinh ra từ miệng, sinh ra từ Phạm thiên, tạo tác của Phạm thiên, thừa tự Phạm thiên. 
Tôn giả Mahakaccana trả lời: 
- Thưa đại vương, đây chỉ là một âm thanh ở đời, đại vương nghĩ thế nào nếu có người Sát Đế Lợi sống sung túc với tài sản ngũ cốc, vàng hay bạc, người ấy có thể nhận một người Sát Đế Lợi khác để làm kẻ hầu hạ trung thành dậy sớm thức khuya, thi hành mọi mệnh lệnh của chủ, làm đẹp lòng mọi người, lời nói thân ái, hay người đó có thể nhận một người Bà La Môn hay nhận một vị Vessa, hay có thể nhận một Sudda là người hầu hạ trung thành dậy sớm thức khuya, thi hành mọi mệnh lệnh của chủ, làm đẹp lòng mọi người, lời nói kính ái.  
- Thưa tôn giả, nếu có người Khattiya mà giàu có như vậy thì người ấy có thể nhận một người ở giai cấp Sát Đế Lợi, có thể nhận một người ở giai cấp  Bà La Môn, giai cấp Vessa hay giai cấp  Sudda để làm người hầu hạ cho mình được. 
Rồi Ngài lần lượt hỏi.
- Bây giờ một vị Bà La Môn giàu có thì vị ấy cũng có thể nhận một người ở các giai cấp khác để làm người hầu hạ cho mình được không? 
Vua nói được. 
- Bây giờ nói một người ở giai cấp  Sudda, giai cấp Vessa, cũng có thể nhận người khác, kể cả nhận một người Bà La Môn làm người hầu hạ cho mình được hay không? 
Vua cũng xác nhận là được.
- Thưa đại vương, đại vương nghĩ thế nào? nếu sự tình là như vậy thì bốn chủng tánh này là đồng đẳng hay không đồng đẳng. 
- Thật vậy, thưa Tôn giả, nếu sự tình là như vậy thì bốn chủng tánh này là đồng đẳng, ở đây tôi không thấy có sự sai biệt gì. 
- Do pháp môn này, (ý nghĩa này) thưa đại vương, vấn đề này cần phải hiểu như âm thanh ở trên đời. Nếu nói Bà La Môn là chủng tánh tối thượng, bây giờ đại vương nghĩ thế nào? Ở đây có một người Sát Đế Lợi sát sanh lấy của không cho, tà hạnh trong dâm dục, nói láo, nói hai lưỡi, nói lời độc ác, nói lời phù phiếm tham dục, sân hận, tà kiến. Sau khi thân hoại mạng chung người ấy có sinh vào cõi dữ, ác thú, đọa xứ, địa ngục hay không? hay không phải thác sinh?
- Thưa Tôn giả, người giai cấp  Sát Đế Lợi mà phạm những lỗi lầm đó thì bị đọa vào cõi dữ, ác thú.
- Lành thay, bây giờ đại vương nghĩ thế nào nếu có người hay người giai cấp Bà La Môn, hay giai cấp Vessa, giai cấp Sudda sát sanh, lấy của không cho, chết có bị đọa hay không?
- Thưa, nếu ở giai cấp  đó mà phạm  những lỗi đó, thì chết vẫn đọa vào cõi dữ. Ở đây đối với tôi là như vậy, và như vậy là điều tôi đã nghe từ các vị A La Hán. 
- Lành thay, lành thay, thưa đại vương, nếu sự tình là như vậy thì bốn chủng tánh là đồng đẳng hay không đồng đẳng.
- Thưa Tôn giả, bốn chủng tánh này đồng đẳng, ở đây tôi không thấy có sự  sai biệt gì.
Rõ ràng là ngài Ca Chiên Diên rất khéo léo, Ngài phân tích từng ý. Giai đoạn đầu Ngài chứng tỏ sự bình đẳng, thứ nhất là do tài sản, đoạn kế tiếp Ngài đặt câu hỏi để buộc vua Madhura phải xác nhận sự đồng đẳng trên nghiệp quả. Với cả hai vấn đề này, chúng ta có thể rút ra được đại ý. Lời kinh dài, nhưng chúng ta cũng dễ nắm bắt đại ý theo từng đoạn. 
Bây giờ ngài hỏi tiếp. 
- Nếu có một người giai cấp Khattiya từ bỏ sát sanh, từ bỏ lấy của không cho, nghĩa là từ bỏ những điều ác, thì người ấy khi thân hoại mạng chung có thể sinh lên thiên giới hay không? 
- Thưa, có thể sinh lên thiên giới.
- Các người của giai cấp khác có được vậy hay không?
- Dạ, các giai cấp khác cũng có như vậy. 
- Như vậy là đồng đẳng.
Đó là nói trên nhân quả, bây giờ Ngài nói trên luật pháp.
- Ở đây, nếu có kẻ Khattiya đột nhập nhà cửa, cướp giật đồ đạc, hành động như kẻ cướp phục kích các đường lớn, hay tư thông vợ người, và nếu có người bắt nó và dẫn nó đến trước mặt đại vương và thưa: “tâu đại vương, đây là kẻ ăn trộm đã làm hại đến đại vương. Nếu đại vương muốn, hãy hình phạt nó”. Hay đại vương đối xử với người ấy như thế nào?
- Thưa Tôn giả Mahakaccana, chúng tôi sẽ chém giết nó, hay chúng tôi sẽ tra tấn nó, chúng tôi sẽ tẩn xuất nó, hay chúng tôi sẽ áp dụng hình phạt  tùy theo tội trạng, vì sao vậy? Thưa Tôn giả Mahakaccana, danh xưng Khattiya mà xưa kia nó được gọi đã biến mất, nay nó chỉ được gọi là tên ăn trộm.
- Như vậy đại vương nghĩ thế nào về những người  giai cấp  Bà La Môn, giai cấp Sudda, Vessa làm như vậy thì sao?
- Chúng tôi cũng sẽ tùy theo tội trạng mà xử lý nó, danh xưng lúc trước đã biến mất, nay nó chỉ còn được gọi là tên ăn trộm.
- Như vậy bốn chủng tánh là đồng đẳng hay không đồng đẳng?
- Thưa, là đồng đẳng.
Đó là bình đẳng trên luật pháp. Đến đoạn thứ ba.
- Thưa đại vương, nếu có một vị Khattiya sau khi cạo bỏ râu tóc, đắp áo cà sa xuất gia, từ bỏ gia đình, sống không gia đình, từ bỏ sát sanh, từ bỏ lấy của không cho, từ bỏ nói láo, chỉ ăn một bửa, sống phạm hạnh, trì giới luật, trì thiện pháp, đại vương đối xử với vị ấy như thế nào?
- Thưa tôn giả Kaccana, tôi sẽ đảnh lễ hay đứng dậy, hay mời chỗ ngồi, hay cúng dường vị ấy bốn loại đồ dùng, như y phục, ẩm thực, sàn tọa, y dược trị bịnh, hay chúng tôi sắp đặt sự bảo vệ, hộ trì, che chở đúng pháp, vì sao vậy? thưa Tôn giả Kaccana, danh xưng Khattiya mà xưa kia vị ấy được gọi đã biến mất, nay vị ấy chỉ được gọi là một vị Sa môn.
Lúc bấy giờ, đối với các giai cấp khác, Bà La Môn, Sudda thì Tôn giả cũng đưa ra câu hỏi và vua cũng trả lời giống như vậy. Rồi kết luận bốn chủng tánh là đồng đẳng. Sau đó, vua xin quy y. 
- Thật vi diệu thay Tôn giả Kaccana, thật vi diệu thay Tôn giả Kaccana, như người dựng đứng lại những gì bị quăng ngã xuống, phơi bày ra những gì bị che kín, chỉ đường cho những người đi lạc hướng, đem đèn sáng vào trong bóng tối để những ai có mắt có thể thấy sắc. Cũng vậy, chánh pháp đã được Tôn giả Kaccana dùng nhiều phương tiện trình bày giải thích, con xin quy y Tôn giả Kaccana, quy y pháp, quy y Tăng, mong Tôn giả Kaccana nhận con làm cư sĩ, từ nay cho đến mạng chung con trọn đời quy ngưỡng.
- Thưa đại vương, đại vương chớ có quy y tôi, đại vương hãy quy y Thế Tôn, chính tôi cũng đã quy y Thế Tôn.
- Thưa Tôn giả Kaccana, nay bậc Thế Tôn ấy trú ở đâu, bậc A La Hán, bậc Chánh đẳng giác.
- Bậc Thế Tôn ấy, bậc chánh đẳng giác, bậc A La Hán, nay đã nhập Niết bàn rồi thưa đại vương.
- Thưa Tôn giả Kaccana, nếu chúng tôi được nghe Thế Tôn ở xa mười do tuần, chúng tôi sẽ đi mười do tuần để yết kiến Thế Tôn, A La Hán, bậc Chánh đẳng giác. Nếu chúng tôi được nghe Thế Tôn ở bốn mươi, năm mươi, chúng tôi cũng sẽ đi để yết kiến Thế Tôn, bậc A La Hán, bậc Chánh đẳng giác. Thưa Tôn giả Kaccana, vì Thế Tôn đã nhập Niết bàn rồi, chúng tôi xin quy y Thế Tôn đã nhập Niết bàn ấy, quy y pháp, quy y Tỳ kheo Tăng, mong tôn giả Kaccana nhận con làm cư sĩ từ nay cho đến mạng chung con trọn đời quy ngưỡng. 
Chúng ta cùng phân tích ý nghĩa của bài kinh.
Ở đoạn thứ nhất, Tôn giả Ca Chiên Diên buộc vua phải trả lời để chứng tỏ rằng phước quyết định sự hơn thua của con người, chứ không phải là giai cấp. Ngày xưa Ấn Độ chia ra làm bốn giai cấp, giai cấp Bà La Môn tự cho là giai cấp tối thượng, vì họ là những người lãnh đạo tinh thần của dân tộc, họ giữ những cuộc tế lễ của tôn giáo, họ dạy học cho dân chúng. Nhưng giai cấp Sát Đế Lợi cũng nhận mình là giai cấp cao hơn hết, bởi vì họ có quyền lực để lãnh đạo đất nước, cho nên họ cũng nhận mình là giai cấp tối thượng. Trong lịch sử Ấn Độ, giữa hai giai cấp đó cũng thường xuyên xảy ra những xung đột, tranh giành ảnh hưởng, đôi khi cũng có sự thỏa hiệp, họ cũng phải nương cậy vào nhau, một bên lãnh đạo quyền lực, chính trị, một bên lãnh đạo tinh thần, tôn giáo. Còn hai giai cấp  bình dân, và thương nhân, và một giai cấp hạ tiện, giai cấp này không được kể vào trong xã hội, vì bị xem như tôi mọi, thú vật. Chỉ có bốn giai cấp trên mới được liệt kê trong xã hội. 
Cũng trong lịch sử Ấn Độ, khi thánh Gandhi đấu tranh giành độc lập cho dân tộc, ông đấu tranh bất bạo động đối với người Anh cai trị Ấn Độ, và đồng thời ông đưa ra nhiều sự đấu tranh. Một là đấu tranh giành độc lập cho dân tộc, hai là đấu tranh giành sự bình đẳng giữa các giai cấp, nhất là cho giai cấp hạ tiện. Có rất nhiều người phản đối ông, khi mà ở Ấn Độ tinh thần giai cấp đã ăn sâu vào trong lòng dân chúng. Nhưng ông cương quyết bênh vực cho giai cấp hạ tiện mà từ ngàn xưa đã bị xem như thú vật. Ông can đảm đấu tranh cho điều đó. Nhờ sự đấu tranh quyết liệt của ông, cho nên ngày hôm nay, ở Ấn Độ những người trong giai cấp hạ tiện tương đối có một chỗ đứng bình đẳng trước pháp luật, nhưng việc đó rất căng thẳng. Tuy nhiên, một thời gian dài, mặc dù trên pháp luật quy định quyền công dân bình đẳng của mọi người, nhưng những người của giai cấp khác vẫn khinh thường người của giai cấp hạ tiện này.  
Có một bác sĩ Ấn Độ đi tìm tôn giáo, cuối cùng ông quy y đạo Phật, rồi sau đó ông trở về truyền bá đạo Phật trên quê hương Ấn Độ, bởi vì đạo Phật đã không còn tồn tại ở Ấn Độ nữa. Người Hồi giáo đã tiêu diệt Phật giáo vào thế kỷ thứ 13, và bao nhiêu thế kỷ trôi qua, Ấn Độ không còn Phật giáo. Ông nghiên cứu Phật giáo, học hỏi và truyền bá Phật giáo. Ông tổ chức buổi lễ quy y cho khoảng gần năm triệu người của giai cấp hạ tiện trở thành cư sĩ của Phật giáo, để nói lên tiếng nói đạo Phật là đạo của tất cả chúng sinh, đạo của những người đau khổ nhất. Việc làm của ông rất có ý nghĩa. 
Thông thường theo quan niệm truyền thống, người Ấn Độ xem giai cấp Bà La Môn, Sát Đế Lợi là giai cấp tối thượng. Nhưng ở đây, ngài Ca Chiên Diên nhìn thẳng vào sự việc, chính phước quyết định sự hơn thua, chứ sự hơn thua không lệ thuộc vào dòng tộc, bằng cấp hay dung mạo. Ngài viện dẫn những thí dụ buộc nhà vua phải công nhận một người giàu có ở bất kỳ giai cấp nào đều cũng có thể thuê người ở bốn giai cấp kia làm người hầu cho mình, chỉ trừ những người giai cấp hạ tiện thì không kể đến. Thực tế, trong xã hội Ấn Độ thời đó vẫn có những người Bà La Môn hay Sát Đế Lợi đi làm thuê, mặc dù là dòng dõi vua quan, vì phước của họ kém, chính vua đã xác nhận điều đó. Dòng tộc cũng chỉ là trên danh tự, sự giàu sang vẫn quyết định tất cả. Những người có phước, họ có tiền bạc nhiều, họ vẫn có thế lực hơn, vẫn buộc người khác phải tuân phục nghe theo ý kiến mình. Đó là sự thật từ xưa đến nay. 
Sự hơn thua không kể dòng tộc, không kể bằng cấp, không kể dung mạo, dù nói một cách tương đối, nhưng điều này cũng không sai. Một người có bằng cấp bác sĩ, kỹ sư, nhưng nghèo thì cũng phải đi làm thuê cho một người giàu, mặc dù người giàu đó không có bằng cấp. Như vậy, sự hơn thua không lệ thuộc vào dòng tộc, bằng cấp, mà lệ thuộc vào phước. Cái phước này thể hiện ở hai mặt, tiền bạc và quyền thế. Một người không cần biết là họ nhiều ưu điểm hay không, nhưng mà họ có tiền bạc, có quyền lực thì họ hơn người khác.  
Cũng như ngày nay trên thế giới không bao giờ ngưng cuộc chiến giữa hai thế lực thiện và ác. Những người ác tìm cách chiếm đoạt tiền bạc quyền lực, gây bất công trong cuộc đời này. Những người thiện mãi mãi đấu tranh cho công bằng, cho giá trị cao đẹp trong xã hội. Nhưng người thắng trong cuộc đấu tranh giữa thế lực ác và thiện này là người có phước.
Có thể chúng ta sẽ thắc mắc vì sao người ác lại có phước? Chúng ta hãy đi tìm nguyên nhân vì sao. 
Ngay trong giai đoạn hiện nay ở bên Tây Phương có những thế lực  Mafia, là những người buôn bán ma túy, buôn lậu vũ khí, kinh doanh bất hợp pháp, khủng bố, giết chóc, tham nhũng cấu kết với những viên chức sa đọa của chính quyền, nhưng họ phát triển rất mạnh, chính phủ các nước hợp tác để tiêu diệt, mà hoàn toàn bất lực. Vì những nhóm này đang còn phước. Tại sao thế lực ác lại có phước? Phước này là phước ở quá khứ. Họ ở trong hoàn cảnh tự nhiên phải làm phước, mặc dù tâm họ không tốt. 
Ví dụ có những người do đời xưa làm được một chút phước, đôi khi chỉ vì vô tình, đời này họ làm được một quan chức nhỏ trong bộ máy chính quyền. Trong cương vị quan chức đó, do muốn lấy lòng cấp trên, hoặc muốn được thăng chức, họ muốn chứng tỏ họ có năng lực, và rồi họ lo cho dân, xây trường học, xây bệnh viện, xây sửa đường xá, v.v… Mặc dù, người này làm những việc đó không phải vì thương dân, mà hoàn toàn vì mưu đồ cá nhân, nhưng việc làm lại hoàn toàn là việc phước lớn. Như vậy, người đó qua những đời sau họ có phước rất nhiều mà tâm thì ác, ích kỷ. Do nhiều nhân duyên khác nữa, họ trở thành thủ lĩnh của một tổ chức tội ác, và vì do có phước nên nhiều người phải nghe theo họ. Có tiền bạc, có thế lực mạnh, họ cấu kết bên này bên kia làm những việc ác, và khi phước họ đang còn thì họ vẫn là người chiến thắng, chính quyền không làm gì được họ. Đến khi nào họ hết phước, lúc đó có thế lực thiện nào mạnh hơn, có phước hơn thì mới thắng được họ. Nếu câu hỏi giữa hai thế lực thiện ác này bên nào sẽ thắng thì câu trả lời chỉ là trong giai đoạn thôi, vì trong giai đoạn đó thế lực nào có phước thì thế lực đó thắng, chứ không hẳn tại vì thiện hay ác. Qua giai đoạn khác, có sự thay đổi, thì bên nào có phước hơn bên đó trở thành người chiến thắng. 
Trong lịch sử của nhân loại, có những giai đoạn kẻ bạo chúa nắm quyền khiến cho cả một dân tộc khổ sở, là vì duyên nghiệp của dân tộc đó đang lúc phải chịu khổ, rồi khiến một người có phước nhưng tâm ác lên làm vua. Điều này phù hợp với nhân quả, không có một điểm sơ hở. Nếu một dân tộc có phước và đến lúc được hưởng sung sướng, thì khiến họ có một người lãnh đạo có phước và tốt. 
Luật nhân quả có một sự bố trí nhịp nhàng, không hề sơ sót là vậy.
Chúng ta cũng nên đặt lại câu hỏi tại sao thế lực thiện bị lấn át? Tại sao thế lực thiện phước kém hơn thế lực ác? Thế lực thiện bị lấn át vì ít phước? Và ít phước vì không chịu làm phước. Vì lẽ người hiền, người thiện thường hay có tính thụ động. Người tham lam thường hay giành làm việc này, việc kia, lấy lòng người này, lấy lòng người kia, có khi vô tình làm được nhiều việc phước. Trong khi người hiền, người thiện thường chú tâm lo tu, người khác nói sao cũng cười, nhiều khi định làm công quả, giúp cộng đồng xã hội, nhưng thấy đã có người khác làm rồi, họ lại quay vào nhà tụng kinh, tu hành. Việc tụng kinh tu hành chỉ được một chút đức thôi. Do đó, nhược điểm của người thiện là thụ động không cố gắng làm phước. Hậu quả là qua những kiếp sau thế lực thiện thiếu phước nên bị lấn át bởi thế lực ác. Đó là điều rất thường xảy ra trong cuộc đời, mà nhất là người tu theo đạo Phật thường hay mắc lỗi này. 
Ví dụ trong chùa đang xây dựng sửa chữa, thầy trụ trì sai một người hiền này đi lấy gạch đá, nhưng có một người tâm ác muốn lấy lòng thầy trụ trì, giành làm, rồi người hiền này cũng nhường, và không được làm phước, người ác làm để lấy lòng thầy trụ trì nhưng vô tình có phước. 
Hoặc như công việc nấu bếp trong chùa rất cực nhưng cũng rất có phước, những người nữ, nhất là những người lớn tuổi vào chùa thường lăn xả vào bếp để nấu ăn, và cũng bởi vì việc đó phù hợp với người nữ. Rồi năm này qua năm kia, phước của người nấu bếp tăng dần lên, nhưng người này lại không có tu, chỉ lo nấu bếp thôi, tâm không thay đổi, không có chuyển biến, và cả chùa đang thọ ân người này. Người thi ân công quả giúp cho chùa so với người thọ ân, thì rõ ràng sau này người nắm thế lực là bà nhà bếp. Cho dù là Tỳ kheo, hay Đại đức đều thọ ân người này theo trong nhân quả, hậu quả là người này sẽ nắm quyền trong chùa nhưng lại là người không tu tập.  
Vì lẽ đó, nếu chúng ta trụ trì một chùa nào đó, và thấy một người mà tâm chưa được tốt thì không nên cho họ lập công, mà buộc họ phải tu cho thật nhiều, còn người đã có tâm tốt thì tạo điều kiện cho họ lập được nhiều công lao. Vì theo nhân quả, người lập công nhiều thì phước sẽ lớn, còn người lo chuyên tu thì phước ít hơn, do đó họ sẽ bị lấn át. Bởi vậy, chúng ta không nên giúp những người có tâm xấu có điều kiện làm phước, vì người ác mà có phước nhiều, thì qua đời sau, thế lực ác của họ sẽ phát triển mạnh.
****
Ý thứ hai của đoạn kinh là mọi người đều bình đẳng trước nghiệp báo. Bất cứ dòng dõi, tiền bạc, hay địa vị nào nếu làm sai đều bị quả báo và bị phê phán, nhưng nếu làm thiện đều được quả báo lành.
Hoặc nói về một người được kế thừa, là con cháu trong một gia đình giàu có, họ được hưởng tài sản của dòng tộc, cha mẹ để lại. Nếu nhìn theo nhân quả thì đó là do phước đời trước của họ, cho nên họ được sinh vào trong gia đình giàu có để hưởng phước đó, là cái phước và dòng tộc cùng đi với nhau. 
Nếu nói về dòng tộc gia đình, thì còn có sự kế thừa tài sản, mà tài sản do đâu mà có? Do sự lao động, do sự tiết kiệm dành dụm, tức là do lao động quá khứ, thành tài sản hiện tại, điều này không ai phủ nhận được. Cho nên quyền tư hữu, quyền sở hữu tài sản là quyền thiêng liêng của con người, vì chính họ đã lao động để tạo nên tài sản của họ, đó là điều hợp pháp, hợp lý không ai phủ nhận. Sau khi họ chết, thì tài sản đó thuộc về người được thừa kế là chồng, vợ hoặc con cái, việc thừa kế cũng được luật pháp qui định rõ ràng. Nhưng người thừa kế không phải là người bỏ công lao động tạo ra tài sản đó. Bắt đầu bất công xảy ra. Người đầu tiên tạo ra tài sản rõ ràng là do công lao động của họ làm nên, họ xứng đáng làm chủ tài sản đó. Nhưng người thừa kế ví dụ như là con cái của họ, có khi không hề bỏ một chút sức lao động, vẫn tiếp tục làm chủ tài sản đó, và điều này được pháp luật công nhận, có vẻ như mầm mống của sự bất công xuất hiện, vì người thừa kế không có công lao động mà tiếp tục được hưởng tài sản. 
Tuy nhiên, theo nhân quả là do người con đó đời trước đã tạo phước nhiều, cho nên đời này không làm vẫn được hưởng. Nhưng sự thừa kế lâu dài dần dần bắt đầu gây nên bất công và bất mãn là do những người sau này không có công sức nhiều mà được làm chủ một gia tài lớn. Họ dùng tài sản đó tiếp tục kinh doanh, và phát triển thêm nhiều tài sản nữa. Rồi  họ sinh tâm kiêu hãnh trong sự giàu sang đó, và tạo thành một dòng tộc, một dòng họ có sự chênh lệch bắt đầu gây thành sự bất công và bất mãn. Đây là điểm mâu thuẫn về việc sở hữu tài sản, mà từ xưa đến giờ chưa ai giải quyết được.
Chỉ có đạo Phật do nhìn theo nhân quả thì con người phải chấp nhận vì người này đời trước làm phước, nên đời này họ tự nhiên làm chủ được tài sản lớn. Tuy nhiên, bất công vẫn xảy ra ở chỗ vì họ tự nhiên giàu, họ không có lòng cảm thông với người nghèo, họ kiêu hãnh, họ bắt nạt người khác, và điều đó làm họ tổn phước, gây nên sự bất mãn. Đó là mối nguy hiểm của việc kế thừa tài sản, mà chúng ta nói rằng mọi người đều bình đẳng trước nghiệp báo, chứ không do dòng tộc, nhưng trong vấn đề dòng tộc có cái gọi là kế thừa tài sản, là một thực tế mà chúng ta phải nhận định. 
Chúng ta nói rằng mọi người đều đồng đẳng trước nghiệp báo, trước luật pháp, còn ý nghĩa bình đẳng trong đạo đức thì khác. Con người thường lầm lẫn giữa sự bình đẳng với sự san bằng quyền lợi. Nếu nói một xã hội bình đẳng tức là san bằng hết, lấy của người giàu cho người nghèo để ai cũng ngang nhau hết, không có người giàu hay người nghèo. Từ trước đến nay, chúng ta hiểu như vậy. Nhưng hiểu theo cách đó là sai lầm, chữ bình đẳng không có nghĩa như vậy, mà đó là cơ chế san bằng quyền lợi, bất kể người có công nhiều hay công ít. Người có công ít cũng được cho nhiều, người có công nhiều bị lấy bớt tài sản để cho bằng người kia. Cơ chế san bằng quyền lợi không hợp với nhân quả, chúng ta bỏ qua vấn đề này, mà chỉ định nghĩa về bình đẳng. Bình đẳng là một thái độ đạo đức. 
Ví dụ một người tu sĩ ở chùa đang ân cần tiếp đãi một người giàu ăn mặc sang trọng đến chùa mang theo nhiều tài vật để cúng dường, rồi bỗng nhiên có một người nghèo khó ăn mặc rách rưới đến xin việc làm, thì người tu sĩ này đuổi khéo người nghèo đó ra sau chùa vì ông đang nói chuyện. Đó là cái tâm người tu sĩ này bị cái phước của người giàu kia chiêu cảm, nên sự chú ý của ông bị cuốn hút hết qua người có phước. Còn người thiếu phước không thể cuốn hút sự chú ý của ông. Thật ra, vị này cũng không cố ý ân cần với người giàu, thờ ơ với người nghèo, nhưng chỉ vì tâm của ông bị phước của người khác cuốn hút mà thôi. Đó là vì đạo lực tu của ông chưa vững. Ở đây, chúng ta nói đến các vị thật tu. 
Bất bình đẳng trong thái độ đạo đức là do tâm của chúng ta chưa đủ  đạo lực, cho nên, đứng trước sự sai biệt của hai loại phước, bên phước nhiều bên phước ít tâm mình bị hút qua một bên. Đạo lực chưa vững là do sức định chưa sâu. Người đạt được thiền định sâu, tâm vững chắc thì đứng trước người giàu, người nghèo, họ không bị cuốn hút qua bên nào cả. Họ giữ được thái độ cư xử bình đẳng ân cần với người giàu và cả người nghèo. Người đó có tâm bình đẳng. 
Và bình đẳng là một thái độ đạo đức trong giao tiếp. 
Tuy phước và dòng tộc là hai vấn đề riêng rẽ, nhưng chúng vẫn có sự tương qua với nhau. Một người có phước dễ sinh vào dòng tộc đang vinh hiển để hưởng phước, đó là tương quan giữa phước và dòng tộc. Giữa phước và địa vị, thì người có phước dễ đạt được địa vị cao. Giữa phước và dung mạo, thì người có phước dễ có được dung mạo đẹp, ai gặp cũng thương mến. Rồi giữa cái phước và bằng cấp, thì người có phước cũng dễ có được bằng cấp, đó cũng là giá trị trong cuộc đời. 
Tuy nói rằng phước, nghiệp, độc lập với những yếu tố đó, nhưng thật ra trên nhân quả cũng có tương quan, người có phước cũng dễ đạt được những điều đó. Nhờ phước quá khứ họ đạt được những điều đó, nhưng trong hiện tại, vị lai, họ vẫn bình đẳng với tất cả mọi người trước những nghiệp mới. Người làm xấu vẫn bị quả báo xấu, vẫn bị phê phán, người làm việc lành thì được quả báo lành và được khen ngợi. Con người đều bình đẳng trước pháp luật và bị phạt tội khi làm điều phạm pháp. 
Trong bài kinh này, vua Madhura đã khẳng định, và luật pháp bây giờ cũng xác nhận về điều đó. Nhưng luật pháp không qui định việc thưởng công. Một người làm rất nhiều việc phước, làm việc từ thiện xã hội, thì luật pháp không để ý đến và không thưởng công cho họ. Đa số phần thưởng lập nên là do các tổ chức tự nguyện, như tổ chức giải Nobel, hoặc các tổ chức học bỗng của tư nhân tự nguyện lập ra thưởng cho những người có tài, có khả năng, có công đối với cuộc đời. 
Trong kinh nói rằng mọi người bình đẳng trước pháp luật, pháp luật xét xử người có tội. Nhưng thật sự pháp luật chưa bao giờ công bằng hết, vì luật pháp chưa bao giờ trừng phạt những tên tội phạm xứng đáng với hậu quả mà chúng đã gây ra, hoặc ban thưởng cho người có công với xã hội, nhưng luật nhân quả luôn luôn xử phạt hoặc ban thưởng rất công bằng. 
Trong một đoạn kinh khác có nói rằng không biết một người ở giai cấp nào, mà cạo bỏ râu tóc, xuất gia trở thành Sa môn, thì vua tuyên bố rằng với một người như vậy, ông sẽ cung kính giúp đở che chở, cúng dường. Một người từ bỏ quá khứ, để hòa chung vào một gia đình mới, được gọi là Sa môn, được gọi là Tỳ kheo, thì người đó không còn được đánh giá từ gia đình, dòng tộc, hay địa vị, tiền bạc nữa, mà được đánh giá bằng giới luật, đạo đức, thiền định, tức là đạo hạnh. 
Trong bài kinh này nói về con người bình đẳng trước nghiệp báo pháp luật. Nhưng riêng người tu chúng ta thì mọi việc không còn được đánh giá theo đó nữa, mà đánh giá theo giới luật, đạo đức, và thiền định. Cho nên chúng ta không cần lo về quá khứ, dòng dõi của mình, mà chỉ lo giữ gìn ba điều là giới luật, tăng cường đạo đức, phát triển được thiền định. Đó chính là giá trị của người xuất gia. 
Nếu chúng ta thấy có một người nào tu không tốt, thì chúng ta phải nguyện bản thân mình tu lại cho đúng, chứ không phải thấy người khác làm sai rồi thoái lui, bỏ đạo, tự đánh mất đạo đức của mình, nếu vậy, thì bản thân mình càng bị thiệt thòi thêm. Trong cuộc đời, cũng có rất nhiều người làm sai, nếu biết như vậy, chúng ta phải nguyện lòng làm cho đúng, để trở thành tấm gương cho người khác. 
Thực trạng Phật giáo hiện nay có hai khuyết điểm. Một là các chùa nhận người xuất gia quá dễ dãi, hai là nhận vào rồi, nhưng dạy đạo đức không kỹ lưỡng, không đánh dấu sâu sắc vào trong tâm hồn của họ, hoặc một sự thoái thất về oai nghi đức hạnh cũng không được đánh giá đúng bởi do tâm khởi sinh, nên tâm họ không được nhắc nhở đến rốt ráo. Do đó, Phật tử bước vào chùa, vẫn nhận thấy có sự ganh tị giữa người này với người kia, giữa những người tu vẫn có sự giận hờn lẫn nhau. 
Đạo đức bên trong bị tổn thương mà không được phân tích ra để dạy bảo cho đệ tử, thì người thầy vẫn chưa chu đáo. Giáo bất nghiêm, sư chi hóa, dạy mà không nghiêm là lỗi của ông thầy, cho nên, chúng ta phải biết người để nhận vào tu là vậy. Ví dụ, có người đến chùa xin xuất gia, vị thầy vì lòng từ bi đồng ý cho xuất gia, họ được mang hình tướng cao cả để mọi người khác cung kính, nhưng trong khi người đó chưa xứng đáng. Mặc dù, theo tinh thần đạo Phật, chúng ta tạo điều kiện cho mọi người được tu tập, giúp đỡ, khuyến khích họ tu, nhưng tùy vào tâm mỗi người, mà họ nên tu ở địa vị nào, ở vị trí nào cho phù hợp. Người chưa được thuần thục về đức hạnh, đạo đức chưa tốt, phải để họ tu ở vị trí cư sĩ, không nên đưa họ vào vị trí xuất gia. Khi có người đến xin tu xuất gia thì chúng ta phải quyết định một trong hai trường hợp. Nếu chúng ta có thể nhận biết bằng đạo nhãn, nhìn một người biết đạo đức người này như thế nào để quyết định nhận hay không nhận vào xuất gia. Nếu chúng ta chưa có đạo nhãn thì nhận cho họ vào chùa làm công quả một tháng, qua một tháng mà tâm họ vẫn chưa được, thì họ phải làm công quả thêm một vài tháng nữa. Qua nhiều năm, nhiều tháng, chúng ta theo dõi hành vi của họ, theo dõi ngôn hạnh của họ rồi mới chấp nhận cho họ dần dần bước vào vị trí của người xuất gia, để họ xứng đáng được mọi người cung kính, như lời vị vua đã nói “Từ nay con sẽ nghiêng mình cung kính cúng dường sàn tọa, thuốc men, thực phẩm, con sẽ che chở bảo vệ người đó đúng pháp luật”. 
***
Bây giờ, chúng ta nói về chân lý. 
Chân lý không phải do Phật lập ra, mà do Người phát hiện rồi dạy lại cho chúng sinh. Trước khi có Phật, chân lý vẫn là chân lý, vẫn có luật nhân quả nghiệp báo chi phối con người, vẫn là con người quay cuồng trong vô minh, vẫn có những giáo lý giúp cho con người tu tiến, rồi đức Phật giác ngộ và nói lên chân lý đó. Sau khi Phật nhập diệt, thì luật nhân quả luân hồi vẫn là những định luật tiếp tục chi phối con người. Cho nên, chân lý không lệ thuộc vào đức Phật. Nếu chúng ta giác ngộ, nghĩa là chúng ta khám phá ra được chân lý. Chúng ta hiểu được điều đúng đắn này, chúng ta có quyền nói lên những điều đúng trong thời đại để giúp cho đạo Phật được phát triển hơn. Chúng ta không sợ khi nói lên điều đúng đắn, chỉ sợ khi chúng ta nói sai, rồi sẽ bị đọa làm thân chồn năm trăm đời như ông già chồn. Vì sau Phật, đạo Phật cũng cần phải phát triển cho phù hợp với thời đại, do vậy, nhiều vị Đại lão Hòa thượng đã viết thêm nhiều kinh điển. 
Giờ đây, chúng ta đang ở vào thời đại mà khoa học tiến bộ như vũ bão, hàng ngày đều có những phát minh mới, những quy luật của vũ trụ đang được khám phá dần dần. Từ những hạt nhỏ nhất như nguyên tử, cho đến cái lớn nhất là dãy thiên hà mênh mông trong vũ trụ xa xôi cả mấy triệu năm ánh sáng, mà khoa học cũng đang tìm ra những quy luật của chúng. Những thành tựu rực rỡ của khoa học đã che lấp hết mọi giá trị của các khái niệm khác, kể cả khái niệm của Phật giáo. Và người tu chúng ta phải nhận định được điều đó. Lớp trẻ ngày nay luôn choáng ngợp với những thành tựu của khoa học, vì chúng đem lại hiệu quả rõ ràng trong đời sống, những tiện ích rõ ràng cho cuộc đời. Còn tôn giáo không hề đem lại những lợi ích, những tiện nghi đó. Tôn giáo chỉ đem lại đạo đức, đôi khi còn đem lại mê tín. Vì lẽ đó, con người ngày nay đến với tôn giáo một cách dè dặt, họ chỉ thích khái niệm đạo đức của tôn giáo, nhưng họ không tin vào những lý luận về vũ trụ quan, về thần thánh. 
Ví dụ vật chất như đá gạch là cứng, không khí thì mềm, nước thì mềm, nhưng chúng ta có tin rằng tất cả vật chất đều rỗng tuếch không? Cái đơn vị nhỏ nhất của vật chất là gì? Là nguyên tử, mà nguyên tử được cấu thành bởi cái nhân, và bên ngoài cái nhân có những hạt điện tử quay xung quanh, đó là cấu tạo của vật chất mà khoa học khám phá được, chứ không phải một nhà tôn giáo nào khám phá được. Người ta khâm phục khoa học, khoa học đem lại lẽ thật, đem lại chân lý nhiều hơn là tôn giáo.
Tôn giáo cũng tự cho rằng có đem lại chân lý cho cuộc đời, nhưng khi kiểm chứng bằng khoa học lại không có sự trùng khớp. Ví dụ người ta đã từng tin vào Thượng Đế, mọi vật đều do Thượng Đế tạo ra. Bây giờ khoa học đã khám phá, đã biết nguyên nhân từ đâu, vì vậy, các nhà khoa học không còn tin vào tôn giáo, chỉ có đạo Phật là tương đối còn có được thiện cảm đối với các nhà khoa học, bởi vì đức Phật chỉ nói mọi vật đều do nhân duyên mà sinh khởi. Và cũng nhờ vào câu nói của Người, mà hôm nay đạo Phật vẫn còn giá trị, giáo lý của đạo Phật vẫn còn giá trị, như thiền định của đạo Phật, đạo đức của đạo Phật, giáo lý về nhân quả. Đến ngày hôm nay, dù khoa học tiến bộ đến đâu, những giáo lý đó vẫn mãi mãi còn giá trị. 
Chúng ta may mắn, chúng ta có phước, chúng ta đã đi theo một tôn giáo không bị khoa học bác bỏ. Tuy nói như vậy nhưng chúng ta đừng bao giờ tự mãn, nghĩa là nếu đạo Phật không khéo giữ thì cũng sẽ bị lạc hậu, bị đào thải từ từ khỏi đời sống xã hội. Rõ ràng chân lý đạo Phật là đúng, Niết bàn tuyệt đối là đúng, luân hồi là đúng, nhân quả là có thật, Bát Chánh Đạo là một giá trị không thể phủ nhận. Nhưng tại sao trong thời đại hôm nay chúng ta dường như không còn thích ứng nữa, dường như chúng ta đi tuột phía sau xã hội, cho nên, ngài Viện trưởng viện đại học Phật giáo của Thái Lan nói rằng “Xã hội tiến quá nhanh, mà Tăng đoàn thì đang đứng lại, điều đó không thích hợp, Phật giáo phải có sự chuyển mình”. 
Sự  chuyển mình trong tương lai là điều gì đó phải được phù hợp với khoa học, tiếp nhận được ích lợi của khoa học, bổ sung cho sự tu hành của người tu chúng ta, đồng thời giá trị tu hành của chúng ta phải đóng góp lại được cho xã hội một cách lợi ích thực tế. Thiền định chính là phương pháp giúp ích cho bộ não và thân thể con người được khỏe mạnh, sáng suốt hơn. Chúng ta phải biết để áp dụng trong đời sống tu hành, để không bị sai lầm, và áp dụng vào đời sống người đời để giúp cho họ có sức khỏe. Chúng ta cũng không bao giờ được quên, không bao giờ được bỏ sót kiến thức khoa học cần thiết cho đời sống tu hành của mình.
Một đạo sư lớn của thời đại là J. Krishnamurti mà người ta xem ngài có giá trị như đức Phật hay chúa Jésu. Ngài là người Ấn Độ, được bà Annie Besant nhận làm con nuôi, và lập ra một hội Sao Vàng, chờ Ngài lớn lên làm giáo chủ của hội đó, do một người có đạo nhãn đoán biết đứa trẻ này sẽ là một bậc đạo sư, một đấng giác ngộ trong tương lai. Tuy nhiên, lớn lên Ngài tuyên bố giải thể tổ chức đó, Ngài sống không tổ chức, không có quy luật nào hết, và mấy mươi năm trong cuộc đời, Ngài đem ánh sáng giác ngộ của Ngài rao giảng khắp thế giới. Mọi người rất cung kính ngài. Ngài có một tính chất là luôn luôn quan sát sự tiến bộ của khoa học, Ngài luôn luôn tham khảo những phát minh mới, không bao giờ chủ quan cho rằng sự giác ngộ tâm linh là hơn hết, Ngài không tự cao, không tự mãn. Rất nhiều nhà khoa học tôn trọng Ngài, bởi vì Ngài tôn trọng khoa học. Họ tôn trọng giá trị tâm linh mà Ngài chứng đắc được, và ngài cũng tôn trọng họ vì giá trị khoa học của họ. Cho nên giữa đạo học với khoa học không trái nhau, giữa tâm linh và sự tiến bộ của vật lý không trái nhau, xu hướng thời đại mới sau này sẽ là như vậy.
Khi chúng ta bước vào thế kỷ 21, sự thống lĩnh của khoa học càng lúc càng mạnh hơn nữa, vì vậy, chúng ta là nhà đạo học, nhà tôn giáo không bao giờ được quên sự tiến bộ của khoa học, bởi vì đó là sự thật, đó là chân lý. Đạo Phật đi tìm chân lý, khoa học cũng đi tìm chân lý. Nếu là chân lý thì phải gặp nhau, vì chân lý chỉ là một, không khác biệt. Nếu nói khoa học cũng tìm được chân lý, đạo Phật cũng là chân lý, mà chân lý đạo Phật khác với khoa học, thì một trong hai phải có một bên sai. Chúng ta hãy cẩn thận xem lại mình, vì khoa học rất chắc chắn, họ tính toán rất chính xác. Có những điều khoa học chưa chứng minh được thôi, nhưng họ không phủ nhận. Ví dụ chúng ta nói Niết bàn tuyệt đối, họ không phủ nhận, vì họ chưa biết, họ chưa chứng minh được, cho nên họ yên lặng. Hoặc chúng ta nói sức mạnh tâm linh, họ cũng không phủ nhận, vì họ đang nghiên cứu. Do đó, giá trị của đạo Phật là gợi ý được cho họ. Tuy nhiên, những giá trị mà họ đã khám phá được là chân lý, mà chúng ta không được bỏ qua, nếu chúng ta cũng tự nhận là những con người cũng đi tìm chân lý như họ.
Còn một điều nữa như chúng ta đã nói, dù kinh không được Phật ấn chứng, nhưng đúng với chân lý, và được mọi người công nhận vẫn gọi là kinh, được xếp vào tạng kinh. Chân lý có trước Phật và sau Phật. Chân lý có mối tương quan giữa tôn giáo và khoa học. 
Chúng ta cũng nên nói thêm về chân lý giữa các tôn giáo. Chúng ta vẫn tự mãn cho rằng giáo lý đạo Phật là tối thượng. Điều này có thể là đúng, nếu nghi ngờ điều đó thì chúng ta đã bỏ đạo, nhưng giờ đây chúng ta vẫn tự tin con đường đi của mình là chính xác, là đem đến điều tối thượng. Tuy nhiên, chúng ta phải biết nhìn nhận những điều hay, lẽ phải của các tôn giáo bạn. Chúng ta phải biết những điểm đúng để tôn trọng, và để không có sự công kích lẫn nhau. 
Như chúa Jésu đã từng dạy đệ tử: “Khi con cho người ta bằng tay trái thì đừng cho tay phải biết”, nghĩa là trong thời đại đó, Ngài thấy người ta đem cúng được một đồng hay cho một đồng, thì họ kể hết cho mọi người biết. Vì vậy, Chúa mới dặn dò rằng làm việc thiện phải kín đáo, không phải chỉ không cho người khác biết, mà ngay tay trái cũng không được cho tay phải biết, nghĩa là làm phước phải giấu lại. Đó là những lời dạy rất có giá trị. Chúng ta phải chấp nhận, phải tôn trọng. 
Ở đây, chúng ta nói về khái niệm chân lý giữa tôn giáo và khoa học trước khi Phật thị hiện, sau khi Phật nhập diệt, và giữa các tôn giáo. Trước tiên, chúng ta phải có cái nhìn hài hòa để tránh tâm trạng độc tôn tự mãn chỉ biết có đạo Phật mà thôi. 
Đây là bài kinh kết tập sau khi Phật nhập diệt. Như vậy, bài kinh này không có Phật ấn chứng, nhưng được công nhận và được xem là kinh, được chư Tăng kết tập vì giá trị của bài kinh. 




Tứ Niệm Xứ 

Tứ Niệm Xứ cũng chỉ là một phần của Bát Chánh Đạo, Quán niệm cũng là Chánh niệm, hoặc là Chánh tư duy, chứ không thể trùm hết Bát Chánh Đạo. Cho nên trong kinh Nikaya nói Tứ Niệm Xứ là con đường độc nhất không có con đường khác, thì cò vẻ như đây là sự chuyển dịch vì đã qua nhiều ngàn năm kết tập. Trong khi đó, kinh A Hàm nói rằng có một con đường đưa đến thắng trí, giải thoát đó là Tứ Niệm Xứ, thì có lẽ đúng hơn. Trong Tứ Niệm Xứ, chúng ta học những vấn đề căn bản của  Phật pháp như Quán thọ, Quán thân, Quán tâm, Quán pháp. 
Tại Miến Điện, các vị đại sư mở nhiều trung tâm thiền, mỗi trung tâm thiền, các vị cho tu tập riêng theo một đối tượng. Đây là điều rất lạ. Có trung tâm thiền lấy thân làm đối tượng, chuyên tu về quán thân. Trung tâm thiền khác lấy thọ làm đối tượng, chỉ chuyên tu quán thọ. Hoặc có những trung tâm thiền lấy tâm làm đối tượng, có trung tâm thiền lấy pháp làm đối tượng. Điều này khiến chúng ta ngờ ngợ không hiểu vì sao. Theo kinh nghiệm bản thân và sức hiểu của chúng ta thì bốn đối tượng đó gắn chặt với nhau, liên quan với nhau không có sơ hở. Nếu tách ra từng đối tượng để tu như vậy, thì chúng ta e rằng tinh thần đạo Phật bị phân hóa chăng? 
Theo Nikaya, cũng như trong A Hàm, cách quán là quán thân trên thân, quán thọ trên thọ, quán tâm trên tâm, quán pháp trên pháp. Cách nói này, ngôn ngữ này quá cổ xưa, khiến chúng ta cũng khó hiểu. Tuy nhiên, người tu chúng ta phải chú ý vào những câu văn bị tối nghĩa để giải thích cho rõ, vì trong kinh Nikaya chỗ nào tối nghĩa mà không được giải thích rõ ràng thì người tu không hiểu hoặc hiểu mơ hồ khiến họ sợ học kinh. Kinh Nikaya khó học cũng vì lý do đó, dễ làm người học chán nản vì có quá nhiều câu tối nghĩa. Chính vì vậy mà bổn phận của chúng ta sau này là khi dạy người sau phải giải thích cặn kẽ chỗ tối nghĩa, để bản kinh được sáng tỏ lên. 
Quán thân trên thân, dựa trên tinh thần đạo Phật, có nghĩa là chúng ta sẽ xem xét thân này theo cách khách quan, thân này như thế nào chúng ta sẽ thấy như thế đó không thêm không bớt. 
Quán thọ trên thọ là chúng ta xem xét cảm thọ một cách khách quan, cảm thọ như thế nào chúng ta sẽ xem xét nó đúng như thế, không thêm không bớt. 
Quán tâm trên tâm cũng vậy, chúng ta xem xét một cách khách quan, tâm như thế nào chúng ta sẽ xem xét như thế không thêm không bớt. 
Các vị luận sư Bắc Tông thì giải thích ngắn gọn để chúng ta theo đó mà tu, để khỏi thắc mắc nữa. Các ngài nói rằng quán thân là bất tịnh, quán thọ là khổ, quán tâm là vô thường, quán pháp là vô ngã. Nhưng một vị thầy khác đảo lại có vẻ hợp lý hơn là quán tâm là vô ngã, quán pháp là vô thường. 
Như vậy, chúng ta có thể hiểu đơn giản rằng khi nhìn thấy thân thì thân này bất tịnh, thấy cảm giác thì cảm giác luôn luôn đau khổ, thấy tâm thì trong tâm không có bản ngã, chỉ là những ý niệm kết hợp với nhau, nhìn vạn pháp thì vạn pháp vô thường biến  đổi. 
Ở đây chúng ta thấy chữ pháp, dharma, có nhiều nghĩa. Một là giáo pháp, như Phật Pháp Tăng, giáo pháp của Phật. Hai là vạn pháp, là ngoại cảnh bên ngoài. Trong Tứ Niệm Xứ, chữ pháp mang cả hai nghĩa khiến chúng ta lúng túng. Trong đoạn quán pháp thì có khi quán pháp theo cách giáo pháp, có khi quán pháp theo cách ngoại cảnh. 
Thực tế, trong quá trình tu tập, chúng ta sẽ thấy dharma này là ngoại cảnh bên ngoài, nhưng trong bài kinh còn có nghĩa là các giáo pháp để suy tư quan sát. Vấn đề này rất lạ. 
Trong bốn đối tượng quán tâm, thân, thọ, pháp, thì phần quán thân chúng ta nói đến trong Thân Hành Niệm.
Trong Thân Hành Niệm, đức Phật nói chỉ cần quán thân cũng đủ đưa đến giải thoát, vì quán thân là nền tảng, từ quán thân rồi tự nhiên xuất hiện quán thọ, quán tâm, quán pháp mà không cần cố ý. Một trong những kinh nghiệm tu tập Tứ Niệm Xứ, ở mức độ nông cạn, có thể chúng ta quán bốn xứ cùng một lúc, nhưng khi chúng ta quan sát lúc đi đứng nằm ngồi, nhìn về thân, thấy thân này bất tịnh, vô thường, hư ảo, nhìn thấy cảm thọ luôn luôn là đau khổ, nhìn thấy tâm này là vô ngã, các pháp là vô thường. Tuy nhiên ở mức độ thực hành sâu thì chúng ta chỉ cần quán thân thôi, từ từ thọ hiện ra, tâm hiện ra, rồi vạn pháp hiện ra, rất vi diệu. 
Quán Thân 
Thân Hành Niệm
Bài kinh Thân Hành Niệm này là một bài kinh dạy pháp môn tu hành rất khó, rất căn bản trong đạo Phật. Càng về sau càng không có ai giữ đúng sự dụng công như thời đức Phật dạy. Ví dụ đức Phật đã dạy pháp môn như thế này, nhưng càng xa đức Phật, thì những vị đại sư về sau càng sáng tạo thành nhiều phương pháp tu hành khác nhau, cả Nam tông lẫn Bắc tông. Chúng ta thường nghĩ Nam tông là những vị bảo thủ, giữ gìn truyền thống kỹ lưỡng, không để sai lời Phật dạy, còn Bắc tông mới phát triển xa hơn, nghĩa là các vị sáng tạo thên những điều mới, cho nên nhiều vấn đề đi khác lời Phật dạy. Nhưng nếu xét kỹ, chúng ta sẽ thấy cả Nam tông cũng biến đổi, không hoàn toàn dụng công đúng chính xác những gì Phật đã dạy. 
Chúng ta không phê bình những biến đổi đó, vì thật sự các bậc đại lão tiền bối phải do nhân duyên gì đặc biệt khiến vị vô tình áp dụng phương pháp mới và thành công. Trong khi đang dụng công tu, chợt các vị dụng công theo cách nào đó, và cảm thấy nhiếp tâm được, sau khi thành công, các vị cật lực xiển dương đường lối đó, làm thành một pháp môn mới trong đạo Phật.
 Tuy nhiên, tai họa phát sinh ở phía sau là vì các vị quá nhiệt tình với con đường của mình đi, nên cật lực xiển dương và đả kích pháp môn khác, gây ra sự chia rẽ trong Phật pháp về pháp môn. Ví dụ một vị nhiếp tâm trong hơi thở thành công, thì cho rằng chỉ có pháp môn này mới đưa đến đạo quả. Hoặc là một vị niệm Phật được thành công, nhiếp tâm được, khi chết được vãng sanh, thì không có pháp môn nào hơn nữa ngoài pháp môn niệm Phật. Các vị chỉ nói một câu: “Di Đà vô biệt niệm, bất lai đàng chỉ đáo Tây Phương”. Hoặc một vị quán thoại đầu thành công, thì các pháp môn khác đều tà đạo, chỉ có câu thoại đầu là chánh pháp. Căn bệnh đó khiến Phật giáo bị chia rẽ. Phát minh mới cực độ là các vị Thiền Tông. Các vị Thiền Tông tuyên bố “giáo ngoại biệt truyền, bất lập văn tự”, nghĩa là không đi trong kinh điển, truyền từ tâm đến tâm. Vì vậy, Thiền Tông quá cật lực đến nỗi rời xa luôn truyền thống kinh điển. Ví dụ một người đến hỏi ông thầy “Thế nào là đạo?”. Ông thầy im lặng nhìn xuống. Gặp người có thượng căn sẽ ngộ đạo ngay lúc đó. Nhưng rồi sau này, có ai hỏi: “thế nào là đạo?” chúng ta cũng im lặng nhìn xuống, thì người này sẽ cho rằng ông thầy này không biết trả lời. Mỗi người mỗi căn cơ, không ai giống ai. Mặc dù bên Nam tông có con đường đi khá gần kinh điển Nguyên thủy, nhưng thật sự các vị đó cũng biến đổi. Ví dụ như pháp môn Minh Xá Tuệ gần giống Quán Phồng Xẹp, hít vào phồng, thở ra xẹp lại, phồng à, xẹp à, hơi thở vô à, ngủ gục à, nhúc nhích à, tức là biết rõ, và hay dùng chữ “à”. Phương pháp này dường như cũng gần kinh điển của Phật, nhưng vẫn có một chút biến đổi. Hoặc có vị để tâm ngay xương ức, an tâm ngay đó mà thấy tâm được yên. Các sư Miến Điện hay áp dụng phương pháp này. Các sư ở Tích Lan thì dụng công phương pháp Phồng Xẹp dưới bụng. Bắc tông thì an tâm nơi hai lòng bàn tay. Một thiền sư Nhật ngồi thiền để hai lòng bàn tay ngửa lên, và để tâm ở đó mà yên được tâm. 
Có nhiều cách khác nhau, nhưng cốt yếu là yên được tâm là tốt, nhưng chúng ta đừng bao giờ nghĩ rằng chỉ có con đường của mình đi là đúng, khi đạt được thành công, vì còn nhiều vị khác cũng thành công bằng những con đường khác. 
 Một đạo Phật mới là một đạo Phật phải dựa vào giáo lý Nguyên thủy, mà phải tham khảo Đại thừa, và còn phải tham khảo kiến thức của khoa học hiện đại, cộng với việc đối chiếu kinh nghiệm dụng công của bản thân mình. Con đường Phật pháp ngày nay phải đi qua những tiến trình đó. 
Tuy nhiên, nếu một người tu có nghiên cứu và thực hành kinh Nikaya, nghiên cứu và thực hành Bắc tông, nghiên cứu tài liệu về khoa học, và nỗ lực thực hành tu tập thiền định nhiều năm tháng, thì họ sẽ phát hiện ra một điều rằng kinh Nikaya, lời Phật dạy, là hoàn hảo nhất. Chính những lời Phật dạy bình dị, đơn giản, mà căn bản, sâu sắc, có lợi ích, và tránh được những phản ứng phụ. Như chúng ta đã biết, không có một pháp môn nào đầy đủ mọi ưu điểm. Pháp môn này có ưu điểm ở mặt này, pháp môn khác ưu điểm mặt khác. Khi chúng ta dụng công nhiều pháp môn chúng ta sẽ thấy được ưu khuyết của mỗi pháp môn, và đồng thời là sự bổ sung lẫn nhau. Vì vậy, người tu không nên độc tôn một pháp môn nào hết, mà có thể linh động thay đổi khi cần thiết. 
Ví dụ chúng ta đang ngồi thiền, tự nhiên tâm loạn, không nhiếp tâm được, trong khi những ngày trước, chúng ta nhiếp tâm rất tốt. vậy thì, chúng ta không nên tiếp tục dụng công như cũ, mà phải đổi phương pháp. Thông thường, mỗi khi người tu đang tiến bộ mà tâm bị loạn trở lại là do có mắc lỗi gì đó trong cuộc sống hàng ngày mà họ chưa biết, cho nên, người này phải tìm lại cái lỗi đó. 
Hoặc thấy tâm bị loạn, thì ta chuyển qua quán từ bi, trải lòng thương yêu chúng sinh trong khoảng mười hoặc mười lăm phút, hoặc niệm Phật sám hối khoảng ba mươi phút, rồi sau đó trở lại dụng công pháp môn của mình, có khi tâm sẽ yên trở lại. Sự linh động qua lại có lợi trong thực tế tu tập và giúp chúng ta không chấp pháp môn, không có tâm chia rẽ. 
Việc chia rẽ vì chấp pháp môn cũng là vấn đề trầm trọng nặng nề trong Phật pháp. Đạo Phật trong thiên niên kỷ mới, phải tránh tình trạng chia rẽ vì bất cứ lý do gì. Đạo Phật trong ngàn năm tới, phải có lối hành đạo mới, vừa lợi ích thật sự, vừa dẫn dắt được nhân loại. Trong 2000 năm qua, người tu chúng ta đã hành đạo theo cách nào đó, mà bây giờ các nước Phật giáo đã trở thành đất nước Hồi giáo như Iran, Iraqi, Bangladesh, Pakistan, Afghanistan, Indonesia, Malaysia. Một trong những lý do làm đạo Phật suy yếu là sự chia rẽ. Đạo Phật là đạo vô ngã, nhưng tâm người tu chúng ta chưa được vô ngã. 
So sánh con đường của các vị đại sư với Phật dạy, chúng ta thấy có nhiều điểm khác nhau. Đa số các vị sau này đề cao pháp môn mình rất mạnh, cho nên gây cho người đệ tử một sự quyết liệt đối với pháp môn, một niềm tin mạnh mẽ đối với pháp môn, mà không thay đổi qua pháp môn khác, và còn sẵn sàng công kích pháp môn khác. Trong khi, lời Phật dạy ở các pháp môn đều mang tính ôn hòa. Mặc dù Người xác quyết là sẽ đưa đến chứng ngộ, nhưng Người nói rất ôn hòa. Cụ thể của các pháp môn là phải chứng cho được tứ thiền, và tam thông lục thông, chứ không nói chuyện trên mây xanh như chúng ta ngày nay. Chúng ta luôn đề cao pháp môn mình tu tập, nhưng cuối cùng chúng ta cũng không thể đi qua từng bước tứ thiền, không thể có được tam thông lục thông. Đó là vì chúng ta chỉ nói suông, đề cao quá sức, mà kết quả không được gì. 
Trong lịch sử Phật giáo sau này, dường như không nghe nhắc đến một vị thiền sư nào có khả năng nhớ được vô lượng kiếp trước của mình, và cũng không đủ khả năng biết vô lượng kiếp trước của một người khác. Trong thời đức Phật, đó là tiêu chuẩn bắt buộc để đánh giá một người thật sự chứng ngộ hay không. Ngày nay cũng vậy, khi tinh thần kỹ thuật khoa học đã đạt trình độ cao, chúng ta không bị lừa gạt bởi những ngôn từ hoa mỹ nữa, mà phải tìm lại giá trị cụ thể, mang lại hiệu quả thật sự cho người tu, thì chúng ta mới  tin. Bất cứ pháp môn đưa ra đều phải có hiệu quả, cho dù pháp môn đó có lợi ích trong chừng mực nào đó. Có nghĩa là trong thiên niên kỷ mới, một người tu tập thiền định tuyên bố chứng đắc thì người đó phải có khả năng nhớ lại vô lượng kiếp, có thần túc thông, chứ không thể nói suông là tâm như tâm Phật, bất sanh, bất diệt, vô thượng bồ đề. Có thể chúng ta đạt được trí tuệ, thấy được tâm mình vi diệu, nhưng nếu đối chiếu lại với kinh điển Nguyên thủy, mà ta chưa đủ lục thông thì đừng nên nói rằng ta đã chứng ngộ viên mãn. 
***
Nhân duyên của bài kinh này là vào một buổi chiều, các vị Tỳ kheo tụ họp trong hội trường một tinh xá do ông Cấp Cô Độc xây. Khi xây tinh xá thì Phật cũng cho xây một giảng đường giống như chánh điện trong chùa ngày nay vậy, thời đó không có tượng Phật để thờ, mà Người chỉ ngồi trên cái tòa của hội trường để giảng. Các vị Tỳ kheo nói chuyện với nhau và ca ngợi pháp môn Thân Hành Niệm. Đức Thế Tôn đã ca ngợi pháp môn Thân Hành Thiện này thật vi diệu, nghĩa là tu sung mãn sẽ được quả báo lớn, công đức lớn như đức Thế Tôn tuyên bố. Chiều đó, đức Phật vừa xả thiền, Người đi vào hội trường, và hỏi các vị: 
- Các thầy đang nói gì đó?. 
Các vị trả lời: 
- Bạch Thế Tôn, chúng con đang nói về Thân Hành Niệm, như Thế Tôn đã ca ngợi, nếu tu tập pháp môn này cho viên mãn thì được quả báo rất thù thắng. 
Đức Phật lên trên tòa ngồi và giảng. 
- Này các Tỳ kheo, Thân Hành Niệm tu tập như thế nào làm cho sung mãn, như thế nào có quả lớn, có công đức lớn. Ở đây này các Tỳ kheo, vị Tỳ kheo đi đến khu rừng, hay đi đến gốc cây, hay đi đến ngôi nhà trống và ngồi kiết già, lưng thẳng và an trú chánh niệm trước mặt. 
Vậy, điều kiện đầu tiên để tọa thiền là phải đến nơi thanh tịnh, vắng vẻ, không ngồi chỗ đông người. Có nhiều người tu không chú ý cách ngồi cho đúng, có người ngồi xếp bằng, có người ngồi kiết già. Thậm chí pháp môn quán thoại đầu, ngồi dựa lưng hút thuốc lá mà chiêm ngưỡng câu quán thoại đầu, những người này tu tập theo một cách quá dễ dãi. Điều đó khó chấp nhận vì không đúng với tinh thần đạo Phật. Chúng ta phải nghiêm khắc về tư thế ngồi, dù khó khăn.
An trú chánh niệm trước mặt có nghĩa là người thật sự có thể đi vào pháp môn là đã có chánh niệm trước mặt rồi. Chánh niệm này là tâm họ đã kiểm soát được, đã tương đối thanh thản. Có được chánh niệm trước mặt, nếu nói theo Thiền Tông, là cũng đã ngộ được rồi, nhưng ở thời đức Phật, Người vẫn cho là còn rất thấp, chỉ có được chánh niệm tỉnh giác mà thôi. Ngày nay, nhiều người có được trạng thái chánh niệm tỉnh giác, đã vội cho mình đã kiến tánh, và tuyên bố những điều cao ngạo, khiến họ bị tổn phước. 
Trước khi đi vào pháp môn này, người tu phải có chánh niệm. 
Bây giờ, chúng ta đi vào hơi thở. 
Phật nói rằng chánh niệm vị ấy thở vô, chánh niệm vị ấy thở ra. Chánh niệm nghĩa là biết rõ, nghĩa là khi thở vô vị ấy biết rõ, khi thở ra vị ấy biết rõ. 
Hơi thở vô dài, vị ấy biết hơi thở vô dài, hơi thở ra dài vị ấy biết hơi thở ra dài.  
Chúng ta sẽ giải thích về ba loại hơi thở. 
Một là hơi thở của tưởng. 
Tưởng ấm là gì? là tưởng tượng, là trong tâm có hình ảnh, âm thanh, ngôn ngữ. Điều gì trong đầu thuộc về tưởng ấm, hình dung ra một hình ảnh là tưởng ấm, nhớ lại một âm thanh nào đó là tưởng ấm. 
Còn hành ấm thì quá tế, không có ngôn ngữ, không có hình ảnh, âm thanh, là những tâm tế mà ta không thấy được. Hành ấm hoạt động ra sao ta không thấy được, và thường hành ấm điều khiển mọi hành động của chúng ta. Đây là hang ổ của tâm điều khiển. Suy luận sáng tạo, tính toán, dự đoán là hành ấm. 
Thức ấm là cái biết, có cạn có sâu. Nếu như nhìn bằng mắt thấy cảnh, đó thuộc về nhãn thức, tai nghe tiếng âm thanh là nhĩ thức, lưỡi nếm là thiệt thức, mũi ngửi là tỉ thức, tay sờ biết cứng mềm, nóng lạnh là thân thức, ý nghĩ khởi lên trong tâm là ý thức. Sáu thức đó rất cạn, thức sâu hơn nữa là trực giác. Người tu đến mức đạt thần thông, biết được vài kiếp của mình, mà vẫn còn thức ấm. Thức ấm đáng sợ, và vi diệu là vậy. 
Hơi thở cũng đi theo tưởng ấm, hành ấm, thức ấm. Hơi thở của tưởng ấm là ví dụ như chúng ta tưởng tượng hơi thở đi vào bụng, thì đó là hơi thở của tưởng ấm. Hầu hết chúng ta tập hơi thở bụng là chúng ta tập hơi thở của tưởng. Hoặc chúng ta tưởng hơi thở chỉ đi ngoài da chứ không đi trong sâu, hơi thở đó là của tưởng ấm. Những người tập khí công, họ còn tưởng đi theo vòng chu thiên nữa, nghĩa là đi xuống hội âm ngược sau xương sống đi lên trên đỉnh đầu, vòng đỉnh đầu đi xuống nữa, gọi là vòng chu thiên. Cũng dùng cái tưởng mà tu, thì đó là tưởng ấm.
Còn hơi thở của hành ấm là hơi thở có điều khiển. Ví dụ chúng ta điều khiển hơi dài, hơi ngắn. Điều khiển hơi thở là sự điều khiển của hành ấm. 
Còn hơi thở của thức ấm là biết hơi thở, hơi thở dài, hơi thở ngắn, hơi thở nhiều, hơi thở ít đều biết. 
Bài kinh này là bài kinh thực hành, chúng ta sẽ thấy là cùng một lúc có cả ba hơi thở. Chúng ta cũng vừa tưởng hơi thở đi xuống bụng, vừa điều khiển hơi thở dài ngắn theo ý, vừa biết rõ hơi thở. 
Nếu chúng ta học kỹ trong kinh Nikaya, chúng ta sẽ thấy đức Phật bỏ hai hơi thở này, chỉ còn hơi thở của thức ấm. Đây là mức độ rất cao, rất chính xác. Chính vì vậy mà chúng ta có thể nhận thấy rằng về sau này các đại sư dạy thiền không hoàn toàn theo đúng ý Phật. Đôi khi, các vị dạy hơi thở thức ấm mà vẫn còn bị hơi thở của tưởng ấm, hành ấm dính vào. Trong khi đức Phật chỉ dạy hoàn toàn hơi thở của thức ấm. Nghĩa là hơi thở như thế nào mình biết như thế đó, chớ không thêm tác động của mình vào trong đó. 
Hơi thở vô dài, vị ấy biết hơi thở vô dài, hơi thở vô ngắn vị ấy biết hơi thở vô ngắn. 
Đức Phật không hề nói phải tưởng tượng hơi thở như thế nào, cũng không bảo phải điều khiển hơi thở như thế nào, mà chỉ biết một cách khách quan thụ động, tức là chỉ có hơi thở thức ấm. Muốn thực hành hơi thở này thì chúng ta phải đi vào sâu một chút.
Lúc mới dụng công, đúng là chúng ta phải dùng hơi thở của tưởng ấm, của hành ấm để nhiếp tâm, vì tâm mình còn nhiều loạn động. Do đó, chúng ta có thêm tưởng tượng, điều khiển, dồn hết tưởng ấm, dồn hết hành ấm, và biết rõ. Tập trung thức ấm cho nhiếp tâm, nhưng đến lúc nào đó tâm yên rồi, thì chúng ta từ bỏ tưởng ấm, hành ấm, chỉ còn lại thức ấm mà thôi. Nghĩa là chúng ta không điều khiển hơi thở nữa, chỉ biết một cách thụ động. Lúc đó chúng ta sẽ thấy hơi thở khi dài khi ngắn, khi nhiều khi ít, chỉ biết mà không thêm vào. Không biết hơi thở dài ngắn là dụng công sai, biết mà điều khiển cũng là sai. Chỗ này rất nhẹ nhàng, tế nhị sâu sắc. Chúng ta phải đạt trình độ tâm an định, trí tuệ sâu sắc thì chúng ta mới dập tắt được sự điều khiển. Điểm này rất khó. Nhiều khi hành ấm khởi lên bám theo hơi thở, muốn điều khiển hơi thở dài ngắn theo ý, lúc đó chúng ta biết và buông bỏ sự điều khiển ngay tức thì. Chỗ này rất tế nhị, rất khó, rất sâu, nhưng mới đúng theo ý Phật trong Nikaya này. Hơi thở thức ấm rất quan trọng. 
Đồng thời đức Phật cũng nói thêm.
Cảm giác toàn thân vị ấy thở vào, cảm giác toàn thân vị ấy thở ra. 
Cảm giác toàn thân nghĩa là biết toàn thân. Trong câu này, đức Phật dạy cho chúng ta hai cái biết. Một là biết hơi thở, hai là biết toàn thân. Cho nên cái biết này không phải tập trung một chỗ. Chúng ta đừng nghĩ rằng tập trung cái biết của mình vào một điểm công phu thì gọi là chuyên nhất. Rõ ràng, đức Phật dạy chúng ta một là biết khắp thân, hai là biết hơi thở, nhưng không được quá chăm chú, chỉ biết nhẹ nhàng thôi. Vì khi quá chăm chú vào hơi thở, thì hành ấm khởi lên, bản ngã khởi lên. Nếu biết nhẹ nhàng mà vẫn không hết vọng tưởng thì do chúng ta chưa đủ phước. Như vậy, chúng ta phải tập sống đời sống vị tha, siêng năng lạy Phật, nếu không, tâm sẽ loạn động và nếu cứ cố gắng nhiếp trong hơi thở thì đó là sai lầm, là chấp, là khởi động hành ấm, khởi động bản ngã, rồi lúc nào đó ta có thể bị điên loạn. 
Tu tập thiền định mà bị điên loạn thì thường do hai nguyên nhân, một là do kiêu mạn, hai là do tâm không định mà chăm chú quá độ. Đức Phật không dạy chúng ta phải tập trung chăm chú quá mức, Người dạy chúng ta biết một cách thanh thản nhẹ nhàng. Những điểm nho nhỏ này rất quan trọng trong kỹ thuật thực tập thiền định. 
An tịnh thân hành, vị ấy thở vào, an tịnh thân hành vị ấy thở ra. 
An tịnh thân hành là giữ yên lặng hành động của thân. Điều này có nghĩa là thân không nhúc nhích, thân bất động, phải kiểm soát được thân không nhúc nhích. Vừa biết hơi thở, vừa giữ cho thân không nhúc nhích, giống như cách điều thân vậy. Nhưng thân hành rất tế, không phải là thô. Nếu như khi chúng ta ngồi thiền, cảm thấy ngứa rồi gãi là thô. Thông thường không đến mức độ thô như vậy, chúng ta chỉ nhúc nhích nhẹ nhẹ thôi, vì biết toàn thân. Chúng ta nhận thấy rằng không bao giờ một cái tâm vừa tập trung một chỗ, biết hơi thở, vừa thêm điều gì nữa. Rõ ràng chúng ta biết toàn thân, và giữ cho thân không nhúc nhích.
Bài kinh này chỉ nói mười câu niệm, nhưng nếu chúng ta đi qua bài kinh khác cũng nói về hơi thở, thì chúng ta sẽ thấy Phật nói đến mười sáu câu niệm. Có câu niệm như “Tùy quán vô thường, vị ấy thở vào, tùy quán vô thường vị ấy thở ra, quán tịch diệt vị ấy thở vào, quán tịch diệt vị ấy thở ra”, và còn thêm một số câu phía sau nữa, nhưng đức Phật nói rất ngắn gọn trong bài kinh Thân Hành Niệm này. Có lẽ đức Phật thấy đến đây là đã đủ. Chúng ta không nên lấy câu niệm này để tụng khi ngồi thiền. Có một vài vị khi dạy thiền đã kêu hành giả lấy câu này tụng lẩm nhẩm khi đang thiền. Việc này là sai, vì câu niệm này không phải là câu tụng. Đức Phật không hề bảo chúng ta phải tụng, mà chỉ lặng lẽ biết thôi. Thiền định chỉ là cái biết, không có ý niệm. Nếu còn tụng thành lời thì đó là tưởng ấm. Đây cũng chính là cái khéo dụng công trong tâm, phải quan sát, đối chiếu với lời kinh thì chúng ta sẽ thấy rõ. 
Trong khi vị ấy sống không phóng dật, nhiệt tâm tinh cần, các niệm và tư duy thuộc về thế tục được đoạn trừ. Nhờ đoạn trừ các pháp ấy, nội tâm được an trú, an tọa, chuyên nhất định tỉnh. Như vậy, này các Tỳ kheo đó là Tỳ kheo tu tập Thân Hành Niệm. 
Đức Phật nói rằng khi người tu đã nhiếp được tâm thì họ sẽ đạt kết quả là đoạn trừ được những ý niệm, suy nghĩ về thế tục. Nếu trong lúc ngồi thiền mà chúng ta nhiếp được tâm, thì trong đời sống của chúng ta tự nhiên cũng thanh tịnh, không nghĩ về chuyện đời thường nữa. Do tinh tấn tu tập mà tâm thanh tịnh, những niệm tư duy về thế tục không khởi, biết được từng lỗi lầm nho nhỏ là vậy.
Lại nữa, này các Tỳ kheo, các Tỳ kheo đi biết rằng mình đi, khi vị Tỳ kheo đứng, vị ấy biết rằng mình đứng, khi ngồi biết ngồi, khi nằm biết nằm, nghĩa là thân thể được sử dụng như thế nào, vị ấy biết được sử dụng như thế ấy. Khi duỗi tay biết rõ việc mình đang làm, khi mang áo Tăng già lê, mang bát, mang y biết rõ việc mình đang làm, khi ăn uống nhai nuốt biết rõ việc mình đang làm, khi đi đứng nằm ngồi ngủ thức, nói, im lặng biết rõ việc mình đang làm. 
Hai đoạn này giống nhau, là biết rõ việc mình đang làm. Đoạn trên nói về những cử động tổng quát thô, đoạn dưới nói về những cử động tế nho nhỏ.
Chúng ta có một điểm cần lưu ý là không được cố ý biết, cái biết về thân thể tự nhiên xuất hiện do ta thường quán thân là vô thường. Chúng ta thường xuyên biết thân mình vô thường, thì lẽ đương nhiên thân cử động, nhúc nhích ra sao chúng ta đều biết. Mà cái biết đó là một hệ quả tự nhiên, chứ không phải cố ý. Nếu chúng ta làm gì cũng cố ý biết cho rõ, thì đó là tâm hướng ra bên ngoài, rồi cố chấp, rồi sinh ra bệnh. Trong bài kinh này, Phật dạy tu hơi thở trước, nhưng trong những bài kinh khác, Phật lại dạy quán thân là vô thường trước.
Phật nói ngủ thức đều biết rõ, chỗ này không dễ thực hành. Thức thì biết, còn ngủ thì làm sao còn biết được, chỉ có những vị đã chứng ngộ cao, thì ngủ vẫn tỉnh giác. Lời Phật nói không bao giờ dư thừa, Phật nói rất chính xác, nhưng vì chúng ta tu chưa đến nơi, nên không hiểu. Người tu chưa cần chứng ngộ viên mãn, chỉ cần chứng ngộ ở mức độ trung bình thôi, thì khi ngủ họ vẫn biết rõ mình đang ngủ. 
Khi co tay, khi duỗi tay, khi mang bát đều biết. 
Không cố ý để biết, nhưng những điều này tự nhiên hiện ra, thì sự tu tập như vậy mới gọi là đúng.
Lại nữa này các Tỳ kheo, vị Tỳ kheo quán sát thân này từ dưới bàn chân trở lên cho đến đỉnh tóc bao bọc bởi da và chứa đầy những vật bất tịnh sai biệt. Trong thân này, đây là tóc, lông, móng, lông, răng, da thịt, gân, xương, thận, tủy, tim, gan, hoành cách mô, lá lách, phổi, ruột, mật, đàm, mủ, máu, mồ hôi, mở. Giống như người cầm cái bao đồ, hai đầu trống đựng gạo, lúa, đậu xanh, đậu lớn, mè, đổ ra và người đó phân biệt từng món. Cũng vậy vị ấy biết rõ trong thân mình như thế nào từng thứ.  
Đây là đoạn nói về cái biết rõ từng thành phần của thân, cái biết khách quan, không phê phán, chỉ là thức ấm. 
Vị ấy biết rõ vị trí các giới, thân này có địa đại, thủy đại, hỏa đại và phong đại, giống như một người đồ tể thiện xảo, giết một con bò, ngồi cắt chia từng phần tại ngã tư đường. Cũng vậy, vị Tỳ kheo biết rõ thân này gồm có địa đại, hỏa đại, phong đại, thủy đại. 
Qua đoạn kinh này chúng ta biết được phong tục của Ấn Độ là giết bò tại ngã tư đường. Thời đó, Ấn giáo chưa thịnh, người ta có thể giết bò và ăn thịt. Sau ngày, Ấn giáo hưng thịnh, người của Ấn giáo thờ bò, không giết bò, không ăn thịt bò. Như vậy vào thời đức Phật người Ấn Độ chưa thờ bò.
Ở đây, biết thân thể là biết tứ đại, còn biết như ở đoạn trên là biết một cách chi tiết. Thân như thế chúng ta biết như thế, hoặc biết thân tứ đại, nói một cách tóm tắt, là tứ đại. Cái biết này là biết một cách khách quan, không phê phán. Khi biết thân chỉ là tứ đại, thì chúng ta cảm thấy thân này không phải là mình nữa. Khi thực hành đúng, chúng ta sẽ thấy mình và thân này không dính gì với nhau, và chúng ta sẽ bớt chấp thân. Lời Phật dạy thật là tuyệt vời! 
Lại nữa, này các Tỳ kheo, vị Tỳ kheo khi thấy một thi thể quăng bỏ trong nghĩa địa một ngày, hai ngày, ba ngày, thi thể ấy trương phồng lên, thâm đen lại, thối tha. Vị Tỳ kheo quán thân ấy như sau: thân này tính chất là như vậy, bản chất là như vậy, không vượt khỏi bản chất ấy. 
Việc mà thân người rồi sẽ chết, sẽ mục rửa là một sự thật không ai chối cãi được. Và đức Phật đã nói lên sự thật. Đạo Phật là đạo của sự thật. Sự việc như thế nào chúng ta phải biết rõ như thế, không tránh né, không bóp méo, không tưởng tượng. Đó là đạo Phật. 
Yếu chỉ của đạo Phật là biết như thật, sự thật như thế nào biết đúng như thế ấy, không thay đổi. 
Điều này rất vi diệu vì khi biết được sự thật, tâm hồn ta tự nhiên được an tịnh giải thoát. Một triết gia đã nói: “Sự thật giải phóng chúng ta”. Sở dĩ con người mê muội, hiểu lầm, rồi tự trói buộc mình trong mê tín, vì không biết được sự thật. Nếu biết được sự thật thì con người tự thoát ra khỏi mê lầm đó. Con người từng tin rằng có một thượng đế đã tạo ra tất cả, đó không phải là sự thật. Chính lòng tin này trói buộc con người trong mê lầm. Đã đến lúc, con người cần biết được sự thật là tất cả đều do nhân duyên tạo thành, không phải do một thượng đế. Đó chính là sự thật giải phóng chúng ta. 
Cũng vậy, khi chúng ta thấy được bản chất của thân là hư giả, vô thường, mục nát, và biết một cách khách quan, thì tâm hồn ta sẽ đi dần vào an tịnh. Điều này không hề vô lý, không hề bi quan, mà là can đảm nhìn vào sự thật của thân này, dù thân như thế nào, đẹp hay xấu, rồi cuối cùng cũng sẽ mục nát. 
Này các Tỳ kheo, như thấy một thi thể bị quăng bỏ trong nghĩa địa, bị các loài quạ ăn hay bị loài diều hâu ăn, chim kên kên, chó, loài dã cang, côn trùng ăn. Vị ấy quán bản chất của thân này là như vậy.
Khi thân nằm trong lòng đất lạnh thì bị côn trùng rỉa rói, hoặc như phong tục Ấn Độ thì bị quăng trong rừng cho thú rừng cắn xé. Bản chất thân là vậy. Biết một cách khách quan thì tâm sẽ lìa chấp thân. 
Tỳ kheo thấy một thi thể bị bỏ quăng trong nghĩa địa, tất cả mục rã, chỉ còn xương gân dính lại với nhau. Đây là xương ống, đây là xương chân, đây là xương bắp vế. Bản chất của thân là như vậy. Rồi vị Tỳ kheo ấy thấy cái xương lâu năm chỉ còn màu trắng hoặc thối rữa, mục nát thành bột, và biết cái thân này bản chất nó là như vậy.
Phật nói tận cùng để chúng ta biết sự thật, là sự thật mà chúng ta phải can đảm đối diện, và can đảm đối diện thì chúng ta không còn chấp thân. Cái chấp thân là cái chấp quan trọng, là nền cho những cái chấp khác. Tại sao chúng ta ham muốn giàu sang? Bởi vì chúng ta chấp thân này, thấy thân này là quý, muốn giàu sang để cho thân này sung sướng. Tại sao chúng ta ham thích lời khen? Bởi vì chúng ta chấp thân này. Nếu phá được chấp thân thì những cái chấp khác dễ phá bỏ. Do đó, đức Phật phá cái chấp thân thật kỹ là vậy. 
***
Sau khi đã đi qua những giai đoạn đó, thì vị Tỳ kheo này vừa nhiếp tâm được trong hơi thở, mà vừa phá được chấp thân, nên vị ấy bắt đầu chứng được Sơ thiền. 
Lại nữa này các Tỳ kheo, các Tỳ kheo ly dục, ly ác pháp, chứng và trú thiền thứ nhất, một trạng thái hỷ lạc do ly dục, sanh có tầm có tứ.
Tiêu chuẩn của sơ thiền là phải ly dục, ly ác pháp, là bản chất trong tâm con người. Ly tức là lìa bỏ. Dục có hai nghĩa. Một là ham muốn của thế gian, hai là sự dâm ô. Người nhiếp tâm vào được trong sơ thiền thì cả hai dục này cũng phải mất. Lìa ác pháp trong tâm là không bao giờ nghĩ điều sai quấy, chỉ nghĩ điều thiện, không có ý giận, không bao giờ có ý muốn hại chúng sinh nào hết, chỉ có lòng từ bi thương yêu.
Trong tâm còn giận hờn là còn ác pháp, hoặc còn khởi lên điều gì là còn ác pháp. Hai điều này phải được diệt trừ, mà phải trừ tận trong gốc, trong căn bản, thì mới lìa được dục, lìa được ác pháp, đạt được tình trạng hỷ do ly dục sanh. Lìa được những ham muốn của thế gian thì tự nhiên niềm vui xuất hiện, và dĩ nhiên người tu phải có định. Đức Phật không nhấn mạnh vào định vì còn lẫn khuất cái tầm cái tứ. Tầm tứ là những ý niệm tế. Sâu xa trong tâm vẫn còn tầm còn tứ, nhưng trên bề mặt, thì tâm cũng đã thanh tịnh rồi mới lìa được dục, lìa được ác pháp. Nhưng nếu thật sự lìa được dục thì niềm vui xuất hiện. 
Đây là một quan điểm lớn của đạo Phật. 
Quan điểm lớn là vì người tu tìm thấy niềm vui, hạnh phúc bằng cách lìa bỏ những dục lạc đó, trong khi con người ở thế gian đi tìm niềm vui, niềm hạnh phúc bằng cách thỏa mãn dục lạc. Ví dụ con người nghĩ rằng có một bữa ăn ngon là hạnh phúc, hạnh phúc đó do thỏa mãn được dục mà có. Người ta nghĩ rằng lấy được vợ đẹp, có con xinh là hạnh phúc. Tức là thỏa mãn được dục lạc là hạnh phúc. Hoặc người ta nghĩ rằng phải quyền cao chức trọng mới là hạnh phúc. Trong khi đạo Phật thì ngược lại hẳn, lìa bỏ tất cả những dục lạc đó thì được hạnh phúc. Đây là  quan điểm lớn của đạo Phật nhưng ngược với vấn đề của con người. 
Một câu nói rất ngắn, chỉ vài chữ thôi mà thể hiện quan điểm cực kỳ lớn của đạo Phật. Đây là điểm mà người tu theo đạo Phật khẳng định bản thân mình. Vì nếu người tu nuông chiều theo niềm vui của thế gian, thì họ đang bị trôi lăn. Mà nếu có quyết tâm lật ngược lại, người tu cũng tìm được niềm vui, đó là do ly dục, do không còn ham muốn gì nữa. 
Phật tử chúng ta tin Phật, lời Phật nói không bao giờ sai lầm. Người nói lìa được các dục lạc thì trong tâm xuất hiện trạng thái vui mừng hạnh phúc. Tuy nhiên, chúng ta phải kiễm chứng lại sự tu hành của bản thân, phải đối chiếu với công phu tu hành của tự thân. Như Người đã từng  dạy ta không tin bất cứ những gì người khác nói nếu chưa có kiễm chứng lại. Có thể chúng ta chưa xuất hiện được trạng thái hạnh phúc như Phật đã nói vì cái dục của chúng ta như một khối đang nằm yên trong tâm mình, chưa khởi lên. Có thể chúng ta thấy tâm thanh thản, nhưng hỷ lạc không xuất hiện vì cái khối này còn trong tâm, tuy không khởi lên. Chỉ khi nào chúng ta tu tập thiền định cho đến ly dục, ly ác pháp, tâm được thanh tịnh thì cái khối này mới tan biến. Trong thầm kín, trong sâu xa, trong uy nghiêm vời vợi nào đó mà chúng ta làm tan biến được cái khối này thì hỷ lạc mới xuất hiện. Đó là câu trả lời. 
Đức Phật ví dụ như một người hầu tắm, rắc bột tắm trong thau đồng, nhồi bột tắm với nước, rồi trộn lẫn trong ngoài. Cũng vậy, trạng thái bột tắm đó đều nhuần nhuyễn khắp cả thau nước, giống như trạng thái sơ thiền. Chúng ta nghe Phật ví dụ như vậy chúng ta cũng không hiểu gì hết, một ví dụ rất lạ, mà Phật ví dụ rất nhiều lần. Người ví Sơ thiền như thau nước xà bông. 
***
Đây là đoạn chứng Nhị thiền.
Vị ấy diệt tầm và tứ, chứng trú thiền thứ hai, một trạng thái hỷ lạc do định sanh, không tầm không tứ, ngồi tỉnh nhất tâm. 
Đến giai đoạn này, người tu mới thật sự vào định, đạt được Nhị thiền, cái tầm tứ này chấm dứt trong tâm, tâm rất an định. Tu đến mức này thì không còn một niệm nào nữa, vì vậy, cũng nhiều vị thiền sư lầm tưởng đã chứng hoàn toàn. Như ngài Thạch Đầu nói “Ta đây mũi kim, mảnh bụi chẳng lọt vào”, có nghĩa là một vọng tưởng nhỏ cũng không thể nào rớt vào tâm ngài được. Hoặc ngài Dược Sơn nói “Con trong ấy như trồng hoa trên đá”, trồng hoa trên đá không thể được, có nghĩa là không có gì dính được trong tâm hết. Hoặc một vị khác nói “Không có một điểm dối gạt được ý”, tức là tâm sáng suốt, một vọng tưởng nhỏ cũng bị phát hiện ra để hóa giải, không để lọt vào trong tâm. Đó là cái định không còn tầm tứ nữa. 
Tuy nhiên, cái hỷ này vẫn còn, cái lạc cũng xuất hiện. Hai tâm này khác nhau. Rõ ràng, trí tuệ của Phật quá siêu việt. Hỷ là vui mừng, lạc là hạnh phúc. Hai trạng thái lẫn vào nhau cùng một lúc khi người tu đạt được sơ thiền. Nhưng đức Phật tách ra làm hai, và phân tích rất rõ. Nếu người tu chúng ta đạt được trạng thái này, chúng ta không thể nào nhìn ra được hai trạng thái riêng rẽ là có vui mừng rộn rã trong tâm, đồng thời có cảm giác an lạc hạnh phúc mênh mông. Do không phân biệt ra được, chúng ta gọi chung là hỷ lạc. Nhưng đức Phật tách ra làm hai để dạy cho chúng ta. Niềm vui này không phải do ly dục, mà do định, và trong định này xuất hiện trạng thái an lạc. Người tu chứng đắc sẽ biết được cảm giác này. Phật ví dụ Nhị thiền như một hồ nước trong, dâng lên rồi tràn ra một cách sung mãn. 
***
Ly hỷ trú xả, là xả nghiệp lạc trú, là an trú thiền thứ ba, thân cảm lạc thọ, các bậc thánh gọi là xả niệm lạc trú, chứng đắc. 
An trú đến Tam thiền mà người tu vẫn còn cái lạc, rồi xuất hiện cái xả. Chúng ta thấy công thức này rất hợp lý. 
Xả có nhiều nghĩa. Trong từ bi hỷ xả, thì xả có nghĩa là tha thứ, trong trí tuệ Bát Nhã, xả có nghĩa là buông bỏ vật chất, còn xả trong Tam thiền có nghĩa là vượt qua được tâm tự hào bí mật. 
Người tu đạt đến Nhị thiền, trong tâm vẫn còn hỷ, cho nên họ vẫn còn tâm tự hào. Đến Tam thiền, thì cái hỷ tan mất, nghĩa là mất luôn tâm tự hào, nhưng lại xuất hiện cái xả, trạng thái khi vượt qua được tâm tự hào bí mật mà người xưa gọi là vô sở đắc. Tu đến chỗ vô sở đắc, người tu không còn thấy mình đạt được điều gì nữa, tức là không tự hào về kết quả của mình. Nhưng người chứng Sơ thiền, Nhị thiền vẫn còn cái hỷ,  nên vẫn còn tâm tự hào. Ngang mức này, nếu không có thầy hướng dẫn, không có công đức từ nhiều kiếp, người tu sẽ bị thoái lui trở lại vì tâm tự hào này, và sẽ không chứng sâu vào Tam thiền được nữa. 
Nguyên nhân bị điên loạn trong thiền định là do kiêu mạn. Chính cái hỷ này làm cho người tu sinh tâm tự hào, rồi tự hào sinh ra kiêu mạn, và kiêu mạn sinh ra điên loạn. Vì vậy, khi chúng ta ngồi thiền nếu có cảm giác hỷ lạc xuất hiện mênh mông thì đừng để ý đến nó mà chỉ lo nắm chặt hơi thở mình. Nhưng nắm chặt hơi thở quá thì hãy cẩn thận, chúng ta sẽ bị rơi vào thân trú. Chúng ta vẫn khéo léo biết rõ hơi thở, đừng quan tâm đến những cảm giác đó, thì chúng ta có thể tiến lên. 
Phật không nói rõ về Tam thiền, nhưng chúng ta có thể biết rằng người đạt Tam thiền chắc chắn đã đạt được thần thông. Trong kinh Nikya, đức Phật chỉ nói dụng công nhiều, mà nói rất ít về kết quả. Ngược lại, kinh Đại thừa nói rất ít về dụng công, nhưng diễn tả rất nhiều về kết quả. Câu nói tâm niệm mênh mông trùm khắp pháp giới là các ngài diễn tả về kết quả. 
**
Tứ thiền là xả lạc, xả khổ, diệt kỹ ưu đã cảm thọ trước, chứng và trú thiền thứ tư, không khổ không lạc xả, niệm thanh tịnh.
Phật nói đến Tứ thiền một cách quá đơn giản. Sự thật, Tứ thiền là quá cao, là đã có tam thông lục thông. Phật chỉ nói ngắn gọn như vậy, những người muốn bắt chước, không chứng thì không thể hiểu được Tứ thiền này, vì đức Phật diễn tả quá ít ỏi, quá ngắn gọn. Đó là trí tuệ của Phật. Phật không diễn tả nhiều, vì Phật sợ người sau bắt chước lời nói, rồi đem khoe khoang mà bị tổn phước. Người nói rất gọn gàng để cho đệ tử dụng công thực hành đến nơi đến chốn rồi sẽ tự biết. Trong khi, các vị sau này không có trí tuệ bằng Phật nên hay diễn tả tâm mênh mông trùm khắp pháp giới, rồi người khác nghe được và bắt chước nói tiếp mà không có thực chứng, và bị tổn phước. Đạo Phật bị suy tàn là vì vậy. 
Ở đây, đức Phật nói rằng người nào tu tập Thân Hành Niệm sung mãn thì giống như các con sông đều đổ về biển cả, thuộc về biển lớn. Như các dòng sông đi vào biển tâm và ma vương không có cơ hội để chi phối vị đó được nữa, vì tâm không có chỗ chấp, chỗ bám, không có chỗ sai lầm. Ma vương phá được người tu chúng ta là do chúng ta có chỗ sai lầm trước. Ví dụ chúng ta ghét người nào đó, thì ma vương ghim vào tâm ghét đó, và tác động tiếp, xúi dục ta làm chuyện sai trái. Hoặc chúng ta có tâm hơn thua đố kị thì ma vương chụp vào tâm đó mà chi phối ta. Người tu tập Thân Hành Niệm, thường không có chấp thân, thì ma không có chỗ bám vào. Đức Phật nói rằng ví như một người không tu tập Thân Hành Niệm thì họ giống như cục đất sét ướt, bị quăng cục đá vô sẽ  bị xẹp xuống. Hoặc như bình nước trống rỗng thì người khác có thể đổ nước lên đó được. Cũng vậy, người không tu tập Thân Hành Niệm thì người đó rỗng không, ma vương sẽ đổ nước của nó vô được. Hoặc là người quăng trái banh vào cánh cửa, nó dội ra lại, không dính vào cánh cửa. Cũng vậy, người tu tập Thân Hành Niệm sung mãn thì ma không dính vô được.
Đức Phật dùng nhiều ví dụ rất mạnh mẽ để thuyết phục mọi người cố gắng tu tập Thân Hành Niệm cho sung mãn để tránh được ma vương.
Đức Phật nói tiếp mười công đức khi chúng ta thành tựu.
Lạc, bất lạc được nhiếp phục, nghĩa là dù vui hay không vui chúng ta vẫn được an ổn, chúng ta không đòi hỏi niềm vui, cũng không khó chịu vì điều không vui. 
Khiếp đảm, sợ hãi được nhiếp phục, nghĩa là người này rất can đảm, không còn sợ điều gì nữa, không còn sợ chết, lòng rất thanh thản, nỗi sợ biến mất. 
Công đức thứ ba là kham nhẫn, là chịu đựng được lạnh nóng, đói khát, khổ sở, chịu đựng được tất cả những điều bất như ý. 
Công đức thứ tư là chứng được bốn thiền. 
Công đức thứ năm là chứng được thần túc thông, là một thân hiện ra nhiều thân, nhiều thân hiện trở lại một thân, hiện hình, biến hình, đi qua vách tường, qua núi như đi ngang qua hư không, hoặc độn thổ, hoặc đi trên nước, hoặc đứng trên không, có thể bay đến cõi trời Phạm Thiên. 
Công đức thứ sáu là thiên nhĩ. Thiên nhĩ thanh tịnh siêu phàm có thể nghe hai loại tiếng, tiếng chim hay loài người, ở xa hay ở gần. 
Công đức thứ bảy là Tha tâm thông, nghĩa là với tâm của vị ấy, vị ấy biết tâm của chúng sinh. Tâm có tham vị ấy biết tâm có tham, tâm không tham vị ấy biết tâm không tham, tâm có sân vị ấy biết tâm có sân, tâm không sân vị ấy biết tâm không sân. Tâm chuyên chú hay tán loạn vị ấy đều biết. Tâm đại hành biết tâm đại hành, tâm không đại hành biết tâm không đại hành. Tâm vô thượng biết tâm vô thượng, tâm chưa vô thượng biết tâm chưa vô thượng. Tâm thiền định biết tâm có thiền định, tâm không thiền định biết tâm không thiền định. Tâm giải thoát biết tâm giải thoát, tâm không giải thoát biết tâm không giải thoát. 
Rồi đến công đức là túc mạng minh. Vị ấy nhớ đến các đời sống quá khứ như một đời, hai đời, v.v… Vị ấy nhớ đời sống quá khứ với các nét đại cương và các nét chi tiết, tự mình sinh trong gia đình nào, cha mẹ là ai, hạnh nghiệp gì vị ấy nhớ lại không sót một chi tiết.  
Với thiên nhãn thông thuần tịnh siêu phàm, vị ấy thấy rõ sự sống chết của chúng sinh, vị ấy biết rõ ràng từng chúng sinh, người hạ liệt, kẻ cao sang, người đẹp đẽ, người thô xấu, người may mắn, kẻ bất hạnh là đều do hạnh nghiệp của từng người. 
Cuối cùng là diệt lậu tận thông, là sự diệt trừ các lậu hoặc. Sau khi tự mình chứng tri với thượng trí, vị ấy chứng đạt và an trú, ngay trong hiện tại tâm giải thoát, tuệ giải thoát, không có lậu hoặc. 
Đó là mười công đức. 
Trong bài kinh này, đức Phật nói về một pháp môn rất thấp, rất căn bản, dễ áp dụng mà kết quả thì vô cùng lớn lao. Cho nên, chúng ta yên tâm tu tập, không cần phải tìm kiếm pháp môn nào khác cao hơn. Có khi chúng ta khiêm tốn cho rằng mình có căn cơ thấp để bắt đầu tu tập bằng pháp môn thấp như thế này, thường xuyên thấy thân này vô thường, hư giả. Khi ngồi thiền, chúng ta vừa biết hơi thở, vừa biết toàn thân. Và trong cái biết hơi thở này, chúng ta chỉ biết mà không điều khiển, không tưởng tượng. Đó là những pháp tu căn bản. Tuy nhiên chúng ta phải cố gắng giữ cho được đạo đức sâu thẳm, phải thương yêu cho được chúng sinh, dần dần thiền định sẽ có kết quả. Chúng ta khiêm tốn đi trong pháp môn thấp, nhưng rất căn bản như vậy. 
Quán Thọ

Thọ nghĩa là cảm giác, cho nên trong A Hàm có dùng chữ quán thân trên thân, quán giác trên giác. Chúng ta cứ ngỡ chữ giác này là giác ngộ, nhưng không phải vậy, chữ giác này là cảm giác. Phật cũng nói có hai loại thọ: nội thọ và ngoại thọ. 
Ngoại thọ là những cảm giác do chúng ta tiếp xúc với thế giới bên ngoài mà phát sinh. Nội thọ là những cảm giác do tự tâm chúng ta suy tư tưởng tượng mà phát sinh. Rồi thọ còn chia làm ba phần: cảm thọ khổ, cảm thọ vui, và cảm thọ không khổ không vui. 
Chúng ta nói rõ một chút về cảm thọ nội ngoại.
Ví dụ một người thích ăn một món gì đó, khi ăn họ có cảm giác ngon vì đúng khẩu vị của mình, cảm giác thích đó là cảm thọ, cảm thọ do bên ngoài, là ngoại thọ. Nếu ta tưởng tượng vị ngon của món ăn đó thì đó là nội thọ, là do tưởng tượng mà ra. Hoặc ta thích món ăn đó, mà không ăn được, thì cảm giác bực tức xuất hiện, cảm giác đó cũng là ngoại thọ. 
Có rất nhiều loại cảm thọ, mà Phật tạm phân biệt ra làm ba loại là khổ, vui, và không khổ không vui. Cái thọ không khổ không vui nghe có vẻ lạ, chúng ta hãy tạm gọi là cảm thọ trơ, nhưng Phật dùng chữ không khổ không vui rất là tuyệt vời. Chúng ta có thể thắc mắc vì sao lại có cảm thọ không khổ không vui, tại sao Phật không nói là không còn cảm thọ xuất hiện. Ví như khi chúng ta có cảm giác vui khởi lên, là có cảm thọ vui, buồn khởi lên là cảm thọ khổ, khi không buồn không vui là không có cảm thọ, nhưng tại sao Phật nói là cảm thọ không khổ không vui? Thật ra, trí tuệ của đức Phật quá siêu việt. 
Chúng ta có thể lấy một ví dụ đơn giản dễ hiểu như bên cơ quan thuế có áp đặt những mặt hàng chịu thuế suất là 0%, như vậy những mặt hàng đó không phải nộp thuế. Không phải nộp thuế nhưng không có nghĩa là không bị đánh thuế. Khái niệm không đóng thuế với khái niệm đóng thuế với thuế suất 0% hoàn toàn khác hẳn nhau. Trong kinh tế học người ta phân định rõ giữa không đóng thuế và đóng thuế 0%.
Cho nên khi đức Phật nói cảm giác không rõ ràng khác với không cảm giác. Không cảm giác tức là không cảm thọ, mà một người tu vào tới diệt tận định mới đạt được, gọi là diệt thọ tưởng định. Còn hiện nay, chúng ta đang cảm giác là cảm giác không. Ví dụ chúng ta đang ngồi một mình và thử xem chúng ta đang có cảm giác gì? vui, hưng phấn, sung sướng, nôn, mệt, khó chịu, v.v… tức là chúng ta đang có nhiều cảm thọ. Nhưng một lúc nào đó, chúng ta không nhận thấy, hoặc tạm thời những cảm thọ đó lắng hết, thì không được gọi là không cảm thọ mà chính là cảm thọ không. Đây là chỗ khác nhau. 
Chúng ta nói cảm thọ có ba loại, nhưng nếu chẻ nhỏ ra thêm thì còn rất nhiều loại như mùi vị, cay, the, nồng, khét, tanh, hôi, v.v… Ngay cả con người cũng vậy, mỗi một con người đều có một mùi đặc trưng riêng không ai giống ai. Thông thường, chúng ta không thể phân biệt con người bằng mùi được, vì không được phép, nhưng con chó ngửi tay, ngửi chân ai đó một lần là nó nhớ rõ, nó phân biệt rõ. 
Theo tư duy riêng của con người chúng ta thì cảm thọ luôn luôn là khổ, trong khi đức Phật nói có cảm thọ khổ, có cảm thọ vui. Vậy tại sao chúng ta cho rằng cảm thọ luôn luôn là khổ? Vì cho dù cảm thọ vui nhưng vẫn là cảm giác bất an, chính cảm giác bất an này mới là sự đau khổ. Khái niệm khổ trong đạo Phật rất sâu xa, rất tinh tế, không hề đơn giản. Tâm con người xao động bất an tức là khổ, chỗ này mới là ý nghĩa khổ trong đạo Phật. Tùy mức độ thiền định mà chúng ta có thể thấy thế nào là xao động. Ví dụ như chúng ta đang thanh tịnh, bỗng nhiên trong tâm rộn ràng suy nghĩ chuyện này chuyện kia, đó gọi là khổ. Nhưng khi tâm lắng sâu rồi, một niệm nhớm nhẹ như hạt bụi đã là khổ, đã là ràng buộc. Cho nên cảm thọ là ràng buộc. Sự ràng buộc sâu nặng quá thì chúng ta còn gọi là nghiện ngập. Chẳng hạn như cảm thọ vui mà bị gọi là khổ, vì đó là sự ràng buộc cuộc đời chúng ta, ràng buộc ý muốn chúng ta, và ràng buộc mãi mãi, cho nên gọi là nghiện. Ví dụ như một người nghiện thuốc lá, họ hút vào và cảm thấy thích thú hưng phấn, và cứ thích hút hoài, hoặc người thì thích đánh bài, người nghiện rượu, người nghiện ma túy vậy. Điều này thật đáng sợ, chúng khiến con người bị lệ thuộc, không thể thiếu chúng được. Có những cảm thọ tế hơn, chỉ là những cái vui nhè nhẹ như thích một lời khen, nhưng đó cũng là một ràng buộc. 
Thông thường, con người có thể tránh khổ chỗ này, cố gắng đi tìm vui chỗ khác, nhưng họ đâu biết rằng những trò vui đó cũng là cái bẫy của sự ràng buộc trong luân hồi sinh tử. 
Tuy vậy, chúng ta vẫn nhận ra rằng cảm thọ là một bước tiến của trí tuệ, vì bình thường, chúng ta dễ thấy vọng tưởng hơn thấy cảm thọ.
Khởi đầu sự tu hành là khi ngồi thiền chúng ta phải biết toàn thân. Đó là cái biết thứ nhất. Trong cái biết toàn thân này chúng ta điều chỉnh tư thế cho đúng. Kế đó, khi thân đúng tư thế thuần thục rồi, chúng ta mới biết thân này là vô thường. Đây là giai đoạn thứ hai. Khi thân này vô thường, thanh tịnh rồi, thì chúng ta sẽ thấy vọng tưởng và hơi thở. Khi thấy vọng tưởng và hơi thở rồi, thì bắt đầu chúng ta sẽ thấy cảm thọ sau đó. Nhìn thấy cảm thọ là bước tiến của trí tuệ. Chúng ta nên lưu ý điều này, cảm thọ luôn luôn là sự ràng buộc, sự đau khổ, cho dù đó là cảm thọ vui. Vấn đề này có ý nghĩ rất trọng đại đối với người tu theo đạo Phật. Nếu chúng ta không hiểu rõ điểm này, thì chúng ta chưa hiểu hết đạo Phật, chưa đủ lý tưởng để đi suốt con đường của đạo Phật, và chúng ta sẽ bị gạt bỏ. 
Chúng ta học kinh Tứ Niệm Xứ không phải để hiểu, mà để thực hành, vì trong đó, sự quan trọng là hiểu được rằng cảm thọ vui vẫn là một sự ràng buộc, bất an và đau khổ. Đây là tác ý cốt yếu, một mắc xích quan trọng trong việc nhận thức, để đi đến con đường giải thoát, để chúng ta quyết tâm tu tập. Nếu chúng ta không hiểu kỹ được cảm thọ vui vẫn là đau khổ, ràng buộc, thì chúng ta sẽ bị lừa gạt, bởi trong cuộc sống này có quá nhiều trò vui. Vì vậy, nếu chúng ta biết rõ cảm thọ vui vẫn là sự ràng buộc đau khổ, thì chúng ta mới có lập trường vững chắc trên con đường tu tập. Đây là chánh kiến thứ nhất, một tư duy rất quan trọng trong Tứ Niệm Xứ mà người tu chúng ta phải hiểu thật kỹ. 
Trên tiến trình tu tập, chúng ta dễ nhận thấy vọng tưởng xuất hiện, đó là việc tự nhiên. Nhìn vào tâm, chúng ta biết rõ khi nào tâm có suy nghĩ, khi nào tâm không suy nghĩ. Thỉnh thoảng, chúng ta quên mình và chạy theo những suy nghĩ đó, nhưng lúc nào tỉnh giác, rồi quay lại thì chúng ta vẫn biết mình đang suy nghĩ. 
Đầu tiên chúng ta biết toàn thân, giữ đúng tư thế mềm mại bất động, sau khi thân yên ổn rồi, chúng ta quán thân này vô thường, hư ảo để phá chấp thân. Mặc dù tu tiến đến mức độ nào, chúng ta vẫn luôn luôn biết toàn thân. Chúng ta phải biết toàn thân cho đến ngày đắc đạo, không được bỏ sót dù chỉ một sát na. Sau này, nếu chúng ta có biết thêm nhiều điều khác nữa, chúng ta vẫn lấy căn bản biết toàn thân làm gốc không được đánh mất. Khi chúng ta vừa biết toàn thân, biết thân vô thường, ngay lúc tâm mình thanh tịnh một chút, thì chợt vọng tưởng và hơi thở hiện ra một cách tự nhiên, chứ không cố ý như lúc ban đầu chúng ta mới tu. Tuy nhiên, nhờ lúc tâm đang thanh tịnh, chúng ta biết vọng tưởng khởi lên, và thấy như một đối tượng bên ngoài không dính líu đến mình, nên chúng ta buông bỏ dễ dàng. Và trong lúc thanh tịnh, chúng ta nhận rõ hơi thở ra vào. Chúng ta không điều khiển hơi thở, nhưng hơi thở ra, chúng ta biết hơi thở ra, hơi thở vào chúng ta biết hơi thở vào. Ta không chạy theo hơi thở, không điều khiển hơi thở, cũng không trụ trong hơi thở, không chú tâm gom nhỏ lại theo hơi thở, chỉ biết thôi, vì lúc đó ta đang biết toàn thân. Đó là giai đoạn thứ ba. 
Giai đoạn thứ tư là lúc người tu bắt đầu thấy được cảm thọ. Thấy được cảm thọ trong lúc thiền định là đã đạt đến mức độ cao. 
Ngay trong đời sống, chúng ta phải gặp gỡ, đối diện nhiều với cảm giác. Nhưng cảm giác thường khó nhận thấy, chỉ có niệm mới dễ nhận ra. Ví dụ chúng ta thấy một người có đôi mắt đẹp, thì đó là cái nhìn thấy ngoại cảnh. Lúc đó, trong tâm mình xuất hiện hai điều, một là ý niệm, hai là cảm giác, gọi chung là cảm thọ. Nhưng thường thì chúng ta thấy ý niệm khởi trước, mà không cảm thấy cảm giác cũng đang khởi ra ngay lúc đó, vì cảm giác khó thấy hơn, người có trí tuệ mới nhìn thấy được.     
Trong kinh Pháp Hoa có phẩm Diệu Âm Bồ tát, thì Bồ tát Diệu Âm tượng trưng cho cảm giác. Lúc Bồ tát Diệu Âm đến với đạo tràng không một ai nhìn thấy, Ngài vô hình đi qua, Ngài đi đến đâu thì cõi đất rúng động đến đó, mà không ai thấy. Ngài từ cõi phương xa đến, đi qua muôn ngàn thế giới, mà thế giới nào Ngài đi qua thì cõi đất đều rúng động, rồi Ngài mới đến thế giới Ta bà. Nơi thế giới Ta bà, đất cũng rung lên mà không ai biết chuyện gì hết. Điều này có nghĩa là trong tim con người có những cảm giác rung động, thổn thức mà họ không hay biết. Cảm giác làm chúng ta rung động mà thường thì chúng ta không thấy.  
 Kinh Pháp Hoa là biểu tượng, bởi ý nghĩa trong kinh Pháp Hoa rất cao siêu, rất thú vị. Lúc đó, Bồ Tát văn Thù nhận biết, mà cả Đại chúng không ai thấy, rồi Bồ tát Văn Thù mời Bồ tát Diệu Âm hiện hình ra. Bồ tát Văn thù tượng trưng cho trí tuệ, bởi vì chỉ có trí tuệ mới thấy được cảm giác.  
Cho nên, khi chúng ta tu đến mức độ tâm thanh tịnh, trí tuệ sáng lên, chúng ta mới kiểm soát được cảm thọ của mình, chứ bình thường chúng ta chỉ thấy được ý niệm, mà ít khi thấy được cảm giác. Người nào thấy được cảm thọ rồi, thì đạo lực người đó sẽ tăng thêm. 
Khi học Tứ Niệm Xứ, chúng ta không nên quan tâm đến ý niệm nữa, mà hãy để ý đến cảm thọ của mình, để cho đạo lực được tăng thêm một chút. Vì biết được vọng tưởng, chúng ta vẫn đang còn tu ở mức độ cạn, nhưng khi kiểm soát được cảm giác đó, mức độ tu của ta mới tăng cao. Ngay trong đời sống bình thường, người tu nào kiểm soát được cảm thọ, đạo lực người đó khác với những người chung quanh. 
Ví dụ trong một nhóm huynh đệ đang cùng làm việc công quả nặng nhọc với nhau, người này vô tình làm đau người kia, trong cái đau đó, người kia xuất hiện cái cảm thọ khó chịu. Nhưng do người kia đã tập kiểm soát cảm giác rồi, cho nên họ biết nhìn cái cảm giác khó chịu khởi lên và nhìn vào nó, để nó lắng xuống. Do đó, người có đạo lực hay không là có kiểm soát được cảm thọ hay không. Người không có đạo lực khi bị người khác làm cho khó chịu thì họ nổi sân lên, nhưng người kiểm soát được cảm thọ thì biết lắng tâm được, và gương mặt họ bình thản. Vì vậy, người kiểm soát được cảm thọ là người đã tu được đến mức độ rất khá. 
Phương pháp để chúng ta vượt qua được là bình thản nhìn thẳng vào cảm thọ, không chấp nhận, không giằng ép, thì cảm thọ đó sẽ tan biến. Đây cũng là phương pháp mà chúng ta nên áp dụng trong đời sống và trong thiền định. 
Khi chúng ta nổi lên niệm sân, vì có người làm trái ý chúng ta, thì chúng ta ngồi lại nhìn thẳng vào niệm sân đó, niệm sân đó sẽ tan biến, chứ không cần phải quán nhiều thêm nữa. Tu đến mức độ này thì chúng ta cũng không cần dùng một câu nói để vượt qua cái sân, mà chỉ bình thản nhìn thẳng vào niệm sân một cách nhẹ nhàng, niệm sân sẽ tan biến. Giống như nỗi buồn khi gặp điều bất như ý, hoặc như khi ngồi thiền bị đau chân vậy, chúng ta để tâm ngay chỗ đau, bình thản nhìn nó, rồi an trú tâm nơi đó, tiếp tục thiền định. Đó cũng là cách đối diện với cái đau. Đối với người cư sĩ, họ có thể dùng phương pháp này để diệt tâm tham dục cũng rất có hiệu quả. 
Tuy nhiên, chúng ta còn một điều nữa là trong thiền định thường có hỷ lạc khởi lên. Khi tâm thanh tịnh, trong tâm có xuất hiện một niềm vui, đó là cảm giác hỷ lạc, cũng là một cảm thọ. Cảm thọ này cũng có lợi là giúp cho người tu chúng ta siêng năng ngồi thiền, giúp chúng ta tinh tấn, có điều chúng ta phải khôn khéo đừng chấp cảm thọ đó, vì tâm ta sẽ sinh ra ích kỷ kiêu mạn. Chúng ta phải rất cẩn thận trong trường hợp thiền định sinh ra kiêu mạn. Thông thường, khi thiền mà chưa vào được định, ta không biết rõ cảm thọ, cả ngoại thọ và nội thọ đều không có. Nhưng nếu tâm thanh tịnh sâu một chút, ta mới bắt đầu thấy sự việc khó khăn hơn, không hề đơn giản, chúng ta sẽ thấy toàn thân, thấy từng tế bào nơi con người tiềm tàng sự ham muốn khoái lạc, mà bình thường không ai nhìn thấy. Đó là điều tự nhiên do tạo hóa đặt sẵn như vậy. Con người có bao nhiêu xăng-ti-mét da thì dưới đó có bấy nhiêu hệ thống thần kinh cảm thụ, cảm xúc, cảm giác. Và với bao nhiêu thần kinh cảm thụ, thì mỗi tế bào là một kẻ đói khát, thèm khát khoái cảm. Đó là lý do tại sao con người mãi mãi tiếp tục đi tìm niềm vui, mà khi đi tìm niềm vui thì họ lại đối mặt với quá nhiều chuyện rắc rối xảy ra. 
Mặc dù bên ngoài chúng ta không thấy điều gì đang xảy ra, nhưng thật ra chúng ta biết bên trong cảm thọ đang khởi sinh. Đây là bước thăng tiến của trí tuệ. Bước tiến thứ nhất là khi đối duyên trước cảnh, chúng ta không chỉ thấy ý niệm mà biết có cảm giác phát sinh. Bước tiến sâu hơn nữa là khi không có cảm giác gì hết mà ta vẫn đọc ra được cảm giác ham muốn của thần kinh. Chỗ này là chỗ khó, vì trong lúc không có cảm giác mà chúng ta vẫn đọc ra được cảm thọ. 
Dù chúng ta đang ngồi yên lặng nhưng không phải hoàn toàn không có cảm giác, mà đang có rất nhiều bên trong, rất vi tế ở bên trong. Hệ thống thần kinh của con người rất nhạy, đối với tình cảm và cảm giác, cảm xúc, thì thần kinh trung ương như cái đồng hồ báo thức, hễ có cảm giác, cảm xúc thì nó báo về tim, và tim đập sai nhịp, rối loạn nhịp đập. Khi chúng ta vui quá hay buồn quá, tim cũng rối loạn nhịp đập, nên thần kinh tim là đồng hồ đo chính xác, chúng ta nhìn vào tim, chúng ta sẽ biết tâm mình đang trong trạng thái nào. 
Có một phái thiền ở Ấn Độ và Thái Lan, họ ngồi thiền để tay nơi chấn thủy, để theo dõi nhịp đập của tim mà biết tâm đang động như thế nào, biết được cảm xúc như thế nào. Đó cũng là trường hợp quán thọ. Nhưng phương pháp tu này cũng có điểm sơ hở là người tu để tâm một chỗ thì mất đi cái biết toàn thân. 
Thần kinh tim là đồng hồ báo của cảm giác, và tình cảm cũng liên quan nhiều với thần kinh tim. Cũng vì vậy mà con người thường nói thương nhau thì thương bằng trái tim, bởi mọi tình cảm đều báo hiệu từ nơi trái tim. 
Ở đây, chúng ta có thể phân biệt hai loại cảm thọ, cảm thọ thiện và cảm thọ bất thiện. Từ những tâm ác độc vị kỷ tham lam, rồi sau đó phát sinh cảm giác, thì cảm thọ đó thuộc về bất thiện. Ví dụ như mừng vui trên nỗi khổ của người mà ta ghét là một cảm thọ bất thiện. Hoặc vui với niềm vui, hạnh phúc của người khác là cảm thọ thiện. Khi chúng ta không thích ai mà thấy người đó thành công, trong lòng chúng ta có sự khó chịu thì đó là cảm thọ bất thiện. Hoặc nhìn thấy những người ăn xin, người nghèo khó khổ sở, trong lòng ta xót xa khó chịu, thì đó là cảm thọ thiện bởi tâm từ bi. 
Trong cuộc sống, con người có rất nhiều cảm thọ, mà không phải cảm thọ nào cũng xấu. Cảm thọ xuất phát từ tâm vị kỷ, ham muốn, bất an, thù hận sẽ khiến con người tăng thêm lòng ích kỷ. Ngược lại, cảm thọ thiện giúp con người vững tin nơi đạo lý hơn. Nếu một lúc nào đó mà chúng ta thấy một người nghèo khổ, chúng ta muốn giúp mà không đủ khả năng, chúng ta rủ thêm vài huynh đệ, mỗi người giúp một chút cho người nghèo đó, khi giúp xong, tâm chúng ta sẽ xuất hiện cảm giác an vui, niềm an vui tự nhiên do làm được việc thiện. Và khi có cảm giác an vui đó, chúng ta vững tin vào đạo lý, vì biết rằng làm điều thiện là chân lý, là lẽ phải. Hoặc như khi chúng ta nghe được một đạo lý cao siêu, chúng ta hiểu được, tâm bỗng nhiên xúc động, thì sự xúc động đó cũng là cảm thọ mà thuộc về cảm thọ thiện. 
Giống như tâm của ngài Angulimala, khi đức Phật nói với ông rằng: “Đã từ lâu, này Angulimala, ta đã dừng lại sự giết hại làm tổn hại chúng sinh, còn ngươi, đến bao giờ ngươi mới dừng tay sát hại?” Chỉ một câu ngắn thôi mà toàn thân ngài Angulimala xúc động. Ngài buông gươm, quỳ xuống xin Phật cho xuất gia. Sau này, ông trở thành người tu quyết liệt. Sự xúc động trong đạo lý mạnh mẽ như vậy. 
Nếu trong cuộc đời tu hành của chúng ta mà chúng ta có những lần xúc động mãnh liệt khi nghe đạo lý, thì hy vọng rằng chúng ta có thiện căn để tu tập. Một người phải có tâm hồn như thế nào, phải có thiện căn sâu xa như thế nào mới xúc động trước đạo lý được. 
Khi khảo cứu về cảm thọ là chúng ta trình bày một sự thật quán thọ trên thọ. Với phép tu này, chúng ta vừa quán trong đời sống, mà cũng vừa quán trong lúc ngồi thiền, và quán thọ được ở mức độ cao khi tâm có một chút thanh tịnh. 
Nhờ quán thân, tâm ta thanh tịnh, khi tâm ta thanh tịnh rồi thì thọ hiện ra. Và chúng ta cũng quan sát được thọ hiện ra trong đời sống cũng như trong lúc ngồi thiền. Lúc ngồi thiền mà khó huân tập, chúng ta phải cố gắng nhìn thấy được cảm thọ, hoặc đôi khi chúng ta có định rồi mới thấy được thọ. Nhưng sự tinh ý là hàng ngày trong đời sống, chúng ta phải làm sao nhìn ra được cảm thọ, kiểm soát được cảm thọ. Đó là bước tiến. Và sự khám phá đó phải mang tính khách quan. Như Phật đã nói quán thân trên thân, quán thọ trên thọ, quán tâm trên tâm, quán pháp trên pháp, nghĩa là sự thật như thế nào chúng ta thấy đúng như thế không thêm không bớt. Vì sao? Vì đạo Phật là đạo thấy như thật, nghĩa là sự thật như thế nào chúng ta thấy như vậy, trình bày như vậy không thêm không bớt. 
Chính vì tính chất của đạo Phật là đạo như thật cho nên qua nhiều ngàn năm dù loài người tiến bộ đến đâu đi nữa, thì đạo Phật vẫn đứng vững vàng, bởi ngay từ khởi điểm ban đầu, đạo Phật đã xây dựng trên nền tảng thấy như thật, không hề bóp méo. Khi khoa học càng khám phá  ra nhiều chân lý lẽ phải, thì đạo Phật càng sáng tỏ là vậy. 
Một nhà tư tưởng châu Âu đã nói: “Sự thật giải phóng chúng ta, hay là sự thật giải thoát chúng ta. Chân lý giải phóng chúng ta, hay chân lý sẽ giải thoát chúng ta”. 
Đây cũng chính là lý do mà khi rao giảng, người tu chúng ta phải bám chặt vào sự thật, nhìn thẳng sự thật, và bắt nguồn từ cuộc sống thật, đừng đi ra khỏi cuộc sống thật này. Chúng ta có xây dựng thêm nhiều đạo lý thì đạo lý đó phải đặt trên nền tảng của cuộc sống thật này, đừng bao giờ tưởng tượng, mơ mộng viễn vông về một quả vị cao siêu hay đi về một cõi cao siêu nào, vì lúc đó, có thể chúng ta rời bỏ sự thật. Sự thật là khởi điểm quan trọng của đạo Phật, và sự thật sẽ giải phóng chúng ta, sẽ giúp cho chúng ta giải thoát. Cũng vậy, cảm thọ như thế nào chúng ta thấy như thế đó, thân này như thế nào chúng ta thấy như thế đó, tự nhiên chúng ta được giải thoát.
 Đến đây, chúng ta thấy được cảm thọ có hai loại, loại thiện và loại bất thiện. Cảm thọ bất thiện khiến chúng ta càng mất đạo đức, càng ô nhiễm, càng tăm tối, càng vị kỷ. Ngược lại, cảm thọ thiện nuôi dưỡng tâm hồn chúng ta tăng trưởng trong vinh quang, trong cao cả, trong siêu thoát. Như ánh nắng mặt trời chiếu soi vào cây lá, như mặt nước ngầm thấm sâu trong từng cọng rễ, cảm thọ thiện giúp cho tâm hồn chúng ta mỗi ngày một tăng trưởng trong thiện pháp, trong đạo lý. Nếu chúng ta có nhiều cảm thọ thiện như biết xót xa trước nỗi khổ của người khác, vui mừng khi thấy người khác thành công, tha thứ được lỗi lầm của người khác, thì tâm hồn chúng ta được nuôi dưỡng tràn ngập trong từ ái, yêu thương. Và chúng ta phải tích lũy cảm thọ thiện này trong vô lượng kiếp cho đến tuyệt đối, và quả vị hạnh phúc tuyệt đối là Niết bàn, mặc dù lúc đó không thuộc về thọ ấm, không cảm giác, không cảm thọ, nhưng mà hạnh phúc. Niết bàn không phải là hư vô, mà Niết bàn là thanh tịnh tuyệt đối, nhưng cũng là hạnh phúc tuyệt đối, và để có quả vị tuyệt đối đó, thì chúng ta cũng phải gieo cái nhân tuyệt đối trong vô lượng. Có nghĩa là chúng ta phải tích lũy cảm thọ thiện này qua vô lượng kiếp thì  mới đủ phước để tạo thành quả Niết bàn hạnh phúc tuyệt đối.
Thọ ấm là cảm thọ luôn luôn có khuynh hướng đi tìm niềm vui. Khuynh hướng này rất mạnh, tạo thành bản năng hưởng thụ. Con người có hai bản năng chính, bản năng sinh tồn và bản năng hưởng thụ. Thọ ấm tạo ra bản năng hưởng thụ rồi giấu trong hành ấm, mà hành ấm thì cực kỳ mãnh liệt, là hang ổ của chấp ngã, hang ổ của tình cảm, của ý chí, và kể cả thần thông nữa. Vì hành ấm rất mạnh, mà bản năng hưởng thụ lại giấu trong hành ấm, cho nên trong con người chúng ta, trong tất cả chúng sinh đều tiềm tàng khuynh hướng muốn hưởng thụ, muốn sung sướng. Đó là điều rất tự nhiên, và chúng ta phải hiểu điều này khi chúng ta nhìn con người. Như khi chúng ta thấy người khác ham vui, thích khoái lạc, chúng ta nên thông cảm, vì đó là bản năng hưởng thụ tự nhiên của con người. Tuy nhiên, khi con người chỉ thích hưởng thụ thì tâm hồn họ đang đi xuống dần dần, sẽ có thể đi sâu vào tội lỗi, và có khi phá vỡ hết nhân cách của con người. Cho nên cuộc đấu tranh của con người là sự giằng co giữa hai điều, một bên là khước từ khoái lạc để giữ sự thanh cao cho tâm hồn, giữ được đạo đức, một bên là sự thôi thúc của bản năng hưởng thụ, thích đi tìm khoái lạc để hưởng thụ. Trong thế giới này luôn luôn có một sự giằng co không chấm dứt. 
Những thời đại có những vị thánh nhân xuất hiện để giáo hóa thì thời đại đó con người đạo đức thắng được bản năng hưởng thụ, người ta ít hưởng thụ hơn, mà tìm về lẽ sống thanh cao hơn. Nhưng trong những thời đại mà thánh nhân vắng bóng thì bản năng hưởng thụ của con người thắng đạo đức, con người lao vào những cuộc vui trụy lạc, sa ngã, bất tận. Dường như thời đại của chúng ta đang là thời đại sa ngã trụy lạc vì vắng bóng thánh nhân. Chúng ta muốn cứu thế giới này, muốn loài người sống cao cả hơn, chúng ta phải cố gắng tu tập và giúp con người nhìn thấy con đường thánh thiện để khống chế được bản năng hưởng thụ, nếu không, bản năng này sẽ thúc đẩy con người làm nhiều việc tồi tệ hơn. 
Cuộc đời này tăm tối, ô uế vì bản năng hưởng thụ, chúng ta biết thông cảm khi thấy con người hưởng thụ, nhưng chúng ta cũng biết đó là con đường dẫn vào tăm tối, trần lao ô nhiễm. Vì vậy, chúng ta vừa phải hết sức tu tập mà cũng vừa tìm cách để giúp tâm hồn con người thăng hoa hơn mà vượt khỏi những ô nhiễm của thế gian. 
Còn một trường hợp là cảm thọ phản xạ có điều kiện, nghĩa là với những kinh nghiệm đã trải qua, khi nghe nhắc hoặc nhìn thấy lại lần nữa, chúng ta cũng khởi lại cảm thọ đó. Ví dụ những người đã từng trải qua cơn nghiện như thuốc lá, rượu hay ma túy, rồi sau đó họ cai nghiện được, nhưng khi gặp lại thấy những thứ mà họ đã từng cảm thọ, họ sẽ bị rúng động lại, cơn thèm sẽ khởi lên lại. 
Chúng ta phải nhờ công đức của quá khứ mới có sức mạnh để  khước từ những cảm thọ ô nhiễm, nếu không có công đức, con người không thể khước từ được. Chúng ta không thể dùng ý chí vượt qua được những cám dỗ, vì ý chí không đủ khả năng giúp con người vượt qua khoái cảm, mà chỉ là công đức. Khi có công đức rồi, ý chí tự nhiên khởi sinh và rất mạnh, giúp chúng ta vượt qua được ô nhiễm và tiến tu được.  
Điều kiện để tạo công đức là phải siêng năng lạy Phật, sống một đời vị tha, làm được lợi ích cho người khác, luôn luôn giữ tâm khiêm tốn. Đó là ba điểm căn bản. Sau khi công đức đã vững chắc, chúng ta mới có thể đủ sức vượt qua những cám dỗ bên ngoài.
Cảm thọ vô hình, tinh vi, mà chi phối con người rất mạnh mẽ, cho nên chúng ta phải hết sức sáng suốt cảnh giác, phải tu tâm thanh tịnh để thấy được nó, kiểm soát được nó trong từng giây phút của cuộc sống. Ý niệm không quan trọng bằng cảm thọ vô hình bên trong. Lúc tu tập thiền định cũng vậy, phải thấy được cảm thọ, phải giữ được tâm thanh tịnh trong đời sống, giữ được đạo hạnh trong đời sống, giữ cái định trong thiền, thì những công hạnh sẽ hỗ trợ qua lại với nhau. 
Đó là một cái mốc của Tứ Niệm Xứ. 


Quán Tâm
Tiêu chuẩn căn bản của Tứ Niệm Xứ là biết đúng như thật, chỉ như vậy thôi, chúng ta không thêm không bớt. Sự thật như thế nào thì chúng ta cứ biết rõ như thế, và rồi chúng ta sẽ thành tựu được sự thật giải thoát chúng ta. Khi chúng ta nhìn ra được sự thật thì tâm hồn mình bỗng nhiên thay đổi và được giải thoát dần dần. Đó là nguyên tắc chính của Tứ Niệm Xứ. 
Chúng ta biết về thân, biết về cảm thọ và biết về tâm. Và chúng ta cũng biết thân rất nhiều, nhưng đức Phật vẫn bắt buộc chúng ta thiền định để tiếp tục biết thêm về thân, nhớ về thân mình, quán về thân. Có thể chúng ta cho rằng việc này dường như dư thừa, nhưng thật ra, sự tình lại không đơn giản như vậy. 
Chúng ta nói rằng bao nhiêu năm nay mình biết rõ về thân, đã sống với nó, lớn lên với nó, và già nua với nó. Tuy nhiên, giây phút mà chúng ta ngồi kiết già, lặng lẽ nhìn cái thân, ta sẽ chợt thấy thân này không giống như mình đã từng biết. Lúc đó, chúng ta mới biết là tu theo Tứ Niệm Xứ khác với sự nhận định về thân trong đời sống bình thường. Khi biết về thân như vậy, chúng ta quán thân, biết toàn thân rõ ràng, giữ thân mềm mại bất động, rồi biết thân này là hư giả. Bất chợt chúng ta sẽ thấy nơi thân này hơi thở ra vào, và ta biết một cách khách quan không điều khiển hơi thở. Dần dần, chúng ta thấy thân thay đổi qua nhiều trạng thái khác nhau tùy theo tâm chứng được ở mức độ nào. Đó là điều lạ, nhưng giúp ta cảm nhận về thân khác đi. 
Mặc dù trước đây, chúng ta biết con người xem thân này là quan trọng, thân này khiến cho ta chấp thân, và người tu phải quán thân là hư giả, vô thường. Nhưng đó cũng chỉ là cái hiểu trên lý thuyết mà thôi. Đến khi ngồi quán thân, chúng ta mới thấy trong thanh tịnh lặng lẽ, thân này đang thay đổi biến dịch, mà trước đây ta không nhìn thấy. Trong cuộc đời tu hành, chúng ta luôn được Phật nhắc nhở thân này là vô thường,  nhưng chúng ta không thấm thía, cho đến khi nào chúng ta chứng kiến người thân yêu của mình mất đi, và khi ngồi kiết già, biết toàn thân trong thanh tịnh lặng lẽ, chúng ta sẽ cảm nhận thân này thật sự mong manh. Lúc đó, chúng ta mới hiểu rõ, hiểu sâu, và không còn hiểu trên lý thuyết nữa. Chúng ta sẽ thấy thân này tách ra khỏi tâm, không giống như trước đây thân với tâm là một. Nếu trước đây, có người nào đánh vào thân thì chúng ta sẽ cảm thấy động vào tâm, động luôn cả bản ngã của mình, khiến cho ta khó chịu. Nhưng giờ đây, nếu ta bị người khác xúc phạm, hoặc mắng chửi bằng lời nói, hoặc đánh đập thân mình, chúng ta sẽ bình thản hơn, vì chúng ta đã biết quán thân, quan sát toàn thân, chúng ta thấy thân mình tách ra, thân không phải là mình nữa. Người tu đã trải qua giai đoạn huân tập và thấm sâu như vậy, họ sẽ rất thanh thản trong đời sống, bất cứ điều gì chạm vào thân cũng không động được vào tâm của họ, không khơi dậy bản ngã nữa. Họ hiểu rằng thân đã tách ra khỏi tâm, nhờ vào công phu quán thân mà họ đã tu tập qua một giai đoạn rất dài. 
Đây là điều rất lạ, nhưng rất vi diệu trong sự tu tập.
****
Trước khi nói về quán tâm, chúng ta đã phân tích lại phần quán thân rất rõ ràng. Đến đây, chúng ta sẽ cùng nói về quán tâm.
Vậy tâm là gì? 
Những gì mà chúng ta có thể nhìn thấy rõ trong tâm là vọng tưởng, là ý nghĩ trong đầu mình. Tâm có nhiều thứ, muôn trùng, muôn lớp nằm sâu trong đó, nhưng điều mà chúng ta dễ nhìn thấy nhất là vọng tưởng, những suy nghĩ có ngôn ngữ, có hình ảnh. Đó là cái bề mặt nông cạn nhất của tâm, mà tâm thì rất sâu, khó tìm thấy. 
Ví dụ như trên mặt biển, một chiếc tàu đang đi gặp một mảng băng nổi lên, nhưng sự thật ở bên dưới còn rất nhiều mảng băng lớn hơn. Cũng vậy, chúng ta nhìn vào tâm thấy những ý nghĩ này, ý nghĩ kia, kỳ thực, đó chỉ là một mảng rất nhỏ của tâm thôi, còn nguyên khối tâm rất lớn, rất khó nhìn thấy. Chúng ta có thể hiểu một chút căn bản như vậy.
Tuy nhiên, vọng tưởng là phần đầu tiên chúng ta phải vượt qua trước khi chúng ta muốn đi sâu vào tâm linh. Trong khi tu tập mà chúng ta còn bị những vọng tưởng đeo bám, chúng ta không thể đi vào định, không thể thực hiện bất cứ một thiền quán nào cả, và vì thế chúng ta sẽ không thể đạt được kết quả tốt. 
Ví dụ một người tập khí công thì họ có một vòng châu thiên theo quan niệm của Đông Phương Trung Hoa. Trên đỉnh đầu là huyệt bách hội, tận cùng phía dưới là huyệt hội âm, ở giữa là đan điền, khí hải, quang nguyên. Thông thường, họ tập khí công là hít hơi vào an trú nơi huyệt để khai mở cái huyệt đó ra để tạo được một nguồn lực sung mãn. Khi huyệt được khai mở rồi, họ lại dẫn hơi xuống huyệt quang nguyên, và an trú nơi đó để khai huyệt quang nguyên, rồi từ từ khai mở huyệt hội âm. Đó là cách họ luyện nội công. 
Nhưng chúng ta tu theo đạo Phật, chúng ta không tu tập giống như họ, mà chỉ đi đúng con đường đạo Phật. Nếu tu tập như vậy, tâm ta sẽ xuất hiện những cái chấp, và khi tâm còn vọng tưởng vẩn vơ, không dẫn hơi đi được, thì tâm không thanh tịnh, và chúng ta sẽ dễ bị tẩu hỏa, bị điên loạn. Chỉ khi nào tâm không bị những vọng tưởng, chúng ta mới có thể đưa hơi thở đến các huyệt đạo và khai mở chúng, rồi chúng ta sẽ thành tựu được nội công.
Hoặc người tu theo Mật tông, họ có quán tưởng riêng. Họ ngồi kiết già, nhắm mắt lại, bắt đầu tưởng tượng trước mắt là một biển cả mênh mông, thăm thẳm, và giữa biển xanh thăm thẳm đó, một đóa sen từ từ nhô lên và nở tung ra muôn ngàn cánh hào quang chiếu sáng. Đó là lối quán tưởng của Mật tông. 
Nếu tâm không có vọng tưởng thì chúng ta mới tưởng tượng từ từ ra biển, rồi đến hình hoa sen, còn nếu tâm không định, tâm có nhiều vọng tưởng thì không thành công được, những vọng tưởng vẩn vơ phá hoại phép quán tâm của mình. Nhiều pháp tu về thiền định tâm linh bị cản trở bởi lớp tâm ban đầu như vậy, mặc dù là một lớp cạn nhất, nhưng lại là chướng ngại ban đầu rất khắc nghiệt, vì nếu không vượt qua được, chúng ta sẽ không thành tựu những lớp sau, không thành tựu được quán tưởng, hoặc nội công. 
Cơ cấu của thân tâm gồm năm yếu tố: sắc, thọ, tưởng, hành, thức. Khi chúng ta tu và vượt qua dần dần sắc ấm ban đầu, rồi tới thọ ấm, nhưng thật ra, chúng ta phải thanh tịnh được tưởng ấm ban đầu trước, nghĩa là tưởng ấm ban đầu phải lắng được vọng tưởng, rồi khi thiền định, sắc ấm mới vượt qua dần dần. 
Việc ban đầu khống chế vọng tưởng để có thể mở được tâm linh đi vào thì có nhiều trường hợp, có nhiều phương pháp, hoặc niệm Phật, hoặc đếm hơi thở, hoặc quán Bát Nhã. Hoặc phương pháp đối diện trực tiếp với vọng tưởng, phương pháp này gọi là chăn trâu, hay còn gọi là tri vọng, tức là đối diện thẳng với vọng tưởng để diệt trừ, chứ không đi quanh co. Nhờ đối diện trực diện, thì những vọng tưởng khởi lên chúng ta biết ngay lúc đó và buông bỏ và từ từ những vọng tưởng này sẽ tan biến đi. 
Lớp vọng tưởng ban đầu này phải biến mất thì chúng ta mới có thể đi sâu dần vào các lớp định khác. Đó là nguyên tắc. Người tu nào cũng phải đối phó với lớp vọng tưởng này rất vất vả, bằng nhiều cách khác nhau. Mỗi phương pháp đều có ưu điểm và khuyết điểm. Ở đây, chúng ta không tranh luận về phương pháp bởi vì phương pháp nào cũng tốt. 
Tuy nhiên, bất cứ phương pháp nào để giúp tâm vào định dễ dàng và giữ được cái định đó đều phải nhờ vào phước. Đó là phương pháp tu cộng với phước. Phương pháp nào cũng vậy, không có phước thì không bao giờ thành công. Còn người tu đã có phước, thì áp dụng phương pháp nào cũng giúp vào định và giữ được định. Một người có phước, họ niệm Phật đơn giản mà tâm vẫn vào định, hoặc niệm chú một thời gian, tâm cũng vào định, đếm hơi thở, vọng tưởng tan biến, tâm vào định. Phước là điều rất quan trọng trong tu tập, trong khi phương pháp lại không quan trọng bằng. 
Những người có vẻ bên ngoài bình thường, không đặc biệt, nhưng chỉ tu trong một thời gian ngắn, tâm họ vào định, thì rõ ràng người này rất ít nghiệp, trong đời sống không gây lầm lỗi, có tâm tốt, và chắc chắn người này có đủ phước để tu tập. Đây là phước, mà con người không thể đánh giá trên phương pháp được. Khi chúng ta hiểu được như vậy, chúng ta cố gắng phải tích lũy phước cả một đời để làm nền trụ vững chắc cho sự nghiệp tu hành của chúng ta. 
Trong đời sống đại chúng, người biết suy nghĩ cũng thành tựu được cái phước. Ví dụ như một người có lòng thương yêu huynh đệ, đến phiên nấu bếp, họ cố gắng nấu ăn cho ngon, để huynh đệ ăn được nhiều, để giúp huynh đệ có sức khỏe. Có tâm như vậy được tích lũy nhiều cũng thành cái phước. Hoặc khi cất chùa, người này cố gắng đem hết tâm huyết ra xây cất cho tốt vì họ nghĩ đến đại chúng, nghĩ đến những người đến sau có chỗ tu tập tốt, họ không nghĩ đến bản thân, mà họ chỉ muốn để lại một chút công sức cho những khóa đàn em. Do đó, họ có chủ động, có nhiệt tình, có hăng say, có yêu thích dù công việc xây cất rất nặng nhọc. Tâm đó cũng thành được cái phước. Tuy vậy, sống trong đại chúng, muốn có phước đặc biệt thì phải là con người đặc biệt. Con người đó phải tinh tế sâu sắc, thông minh, có lòng thương yêu rộng lớn. 
Tinh tế, thông minh, lòng thương yêu lớn nghĩa là người này lúc nào cũng bận tâm về huynh đệ, luôn tìm cách giúp người này, người kia, nhìn thấy huynh đệ tu tập không tiến bộ thì phải tìm cách giúp họ tiến bộ, thấy huynh đệ thiếu thốn về vật chất, thì tìm cách giúp cho họ sống dễ chịu. Tâm thương yêu này sẽ giúp lây lan lòng thương yêu huynh đệ trong đại chúng, tình đồng đạo được thắp sang lên, lan từ trái tim này sang trái tim kia. Rồi tự nhiên tâm này tạo thành phước, dù chúng ta không có lòng mong cầu. Và phước này sẽ hỗ trợ cho người tu chúng ta tu tập, dù chúng ta tu theo pháp môn nào cũng có thể thành tựu được. Sau này, cái phước lớn dần và có thể trở thành giảng sư truyền dạy lại cho lớp đàn em. Rồi cũng chính cái phước trong đời sống tạo thành những bài pháp lay động được lòng người. Nếu một người sống một đời hời hợt chỉ nghĩ đến bản thân mình, chỉ cần học để lấy bằng cấp giảng dạy, thì người đó sống nông cạn, thiếu đạo đức, không có lòng vị tha, thì tâm linh người đó không tiến triển. Người đó không thể có những bài pháp làm rung động trái tim người khác, vì chính trái tim của họ quá lạnh giá, không có lòng nhiệt tình, không có ngọn lửa ấm áp của đạo đức. Tất cả chúng ta đều đang sống trong sa mạc, thiếu dòng suối nguồn của lòng thương yêu, hoặc đang sống trong những vùng băng tuyết giá lạnh, thiếu ngọn lửa yêu thương sưởi ấm. Con người không biết thương yêu nhau. Thế giới đau khổ vì không có ngọn lửa yêu thương để sưởi ấm trong đêm đông lạnh giá, không có dòng suối nguồn yêu thương nơi sa mạc khô cằn. Bổn phận của người tu chúng ta, những người con Phật là phải thắp lên ngọn đuốc để sưởi ấm cuộc đời đang giá băng lạnh lẽo, phải trở thành dòng suối nước ngọt ngào yêu thương nơi cuộc đời sa mạc khô cằn này. Muốn có sức mạnh đó thì chúng ta phải bắt đầu từ trong đời sống hàng ngày, từ những người huynh đệ, những người có hoàn cảnh khốn khó chung quanh mình, phải tìm cách giúp đỡ cho họ. Chúng ta không phải đợi đến khi giàu sang, vinh quang rồi mới bố thí nhỏ nhỏ cho người thấp hơn. 
***
Muốn hiểu được tâm, chúng ta phải hiểu được cơ cấu năm ấm, trong đó quan trọng nhất là hành ấm và thức ấm. Thức ấm là cái biết vi diệu, cái biết không lời, không ý tưởng, cái biết khách quan. Đây chỉ mới là cái biết, vì nếu bỏ hết các thứ khác chỉ còn thức ấm thì chúng ta đã là thánh rồi. Hành ấm rắc rối hơn, hầu hết toàn bộ tâm thức của con người nằm ở hành ấm. Năng lực chấp ngã nằm trong hành ấm, bản năng hưởng thụ nằm trong hành ấm, bản năng sinh tồn nằm trong hành ấm, tình cảm thương ghét nằm trong hành ấm, nghị lực ý chí nằm trong hành ấm, những ý muốn, những sáng tạo đều nằm trong hành ấm. Khơi nguồn ký ức đều do hành ấm mà ra, cho nên hành ấm phức tạp và khó thấy. Tuy nhiên trên lý thuyết, chúng ta có thể hiểu sơ lược hành ấm là gì. Đó cũng chỉ là trên lý thuyết thôi, khi nào chúng ta chứng đạo mới thấy hành ấm. Chúng ta hiểu trên lý thuyết để biết rằng tâm của con người rất phức tạp. Những điều chúng ta biết về tâm mình, chỉ là một phần rất nhỏ, vì vậy, chúng ta phải cố gắng tu tập rất nhiều, đừng bao giờ sinh tâm tự mãn cho rằng đã biết rõ hết về tâm mình. 
Nếu một người hỏi: 
- Bạn có biết về tâm bạn chưa? 
- Biết rõ, tôi không biết tâm của tôi thì ai biết tâm tôi, trong cuộc đời của tôi, tôi là người như thế nào tôi biết rõ chứ. Có những lúc tôi đã yếu mềm, có những lúc tôi đã cứng rắn, tôi biết tâm tôi, có những lúc tôi đã thương yêu, và cũng có những lúc tôi đã thù hận, tôi biết tâm tôi.
Hoặc là:
- Có những lúc tôi đã sáng suốt, có những lúc tôi đã mê mờ, tâm tôi đã trải qua những giai đoạn thế này thế kia, tôi biết rõ vì tôi đã sống với nó bao nhiêu năm.
Rõ ràng con người này quá chủ quan. Cái biết của họ rất nông cạn. Không một người nào có thể biết rõ hết tâm mình, chỉ có bậc thánh mới biết rõ tâm như thế nào. Chúng ta chỉ biết hậu quả của tâm khi nó bùng phát ra, bởi cấu trúc của tâm rất phức tạp. Do đó, khi quán tâm trong Tứ Niệm Xứ này thì chúng ta cần phải khiêm tốn, chúng ta chưa hề biết gì về tâm của mình.
*** 
Chúng ta bắt đầu tìm hiểu về quán tâm. 
Để quán tâm thì trước hết chúng ta phải biết lỗi của mình. Đó là căn bản của quán tâm. Không thấy được lỗi thì xem như chúng ta chưa quán được tâm. Thật ra, để khắc phục vọng tưởng ban đầu thì chúng ta chỉ cần quán thân, nghĩa là khi chúng ta ngồi kiết già, chúng ta biết toàn thân mình, biết rõ ràng, biết thân này là giả, thì vọng tưởng đã giảm bớt từ từ và hết. Chúng ta cũng chỉ cần quán vậy thôi, không phải rắc rối. Và nếu quán thân mà không hết vọng tưởng, thì chúng ta biết là mình thiếu phước, chúng ta phải siêng năng lạy Phật, siêng năng làm phước. Công thức là vậy, thực hiện được hay không là do bản thân chúng ta tự nhận định, và do chính công lao của chúng ta. 
Khi vọng tưởng đã lắng rồi, chúng ta bắt đầu đi vào quán tâm thật sự. Như chúng ta đã nói là phải đi qua một lớp vọng tưởng thô thì mới có công phu tu hành, khi vọng tưởng thô đã giảm bớt, giờ chúng ta đi vào quán tâm. 
Đầu tiên, quán tâm là phải thấy lỗi của mình trước. Do tâm thanh tịnh, chúng ta bắt đầu thấy được lỗi lầm. Thấy được lỗi lầm như thế nào?
Thứ nhất là tham muốn. Tham muốn phải được thấy trước. Tham muốn là do ngoại cảnh tác động, là đang sống trong cảnh đạm bạc ở chùa, nhưng thấy sự giàu sang của người đời, bất chợt tâm ta khởi lên niệm tham muốn. Tuy nhiên, nhờ vào sự tu tập hàng ngày, tâm đã thanh tịnh, đã nhiều đêm ngồi quán thân, cho nên niệm vừa khởi lên, chúng ta  nhìn thấy, và buông niệm tham muốn đó xuống. Đó là biết được lỗi lầm.  
Thứ hai là sân hận. Do tâm thanh tịnh, chúng ta biết sân hận vừa khởi lên là buông bỏ xuống ngay vì biết niệm này là sai, không hợp với đạo, và chúng ta không còn bị niệm sân hận chi phối tâm hồn nữa. Nhờ vào tâm thanh tịnh, chúng ta giảm được vọng tưởng thô bước đầu, những tâm bất thiện, những phiền não bất thiện bị phát hiện ngay khi vừa sinh khởi. Đó là biết được lỗi lầm.
Hoặc là tâm hơn thua, tâm này mới đáng sợ, chính tâm hơn thua này mà gây ra biết bao nhiêu nghiệp xấu cho cuộc đời tu hành của mình. 
Ví dụ như chúng ta đang học trong một lớp Phật học, và bài tập của mình làm tốt hơn người huynh đệ, nhưng bị chấm điểm thấp hơn người đó, chúng ta cảm thấy bực tức. Nhưng ngay lúc đó, chúng ta tỉnh ngộ ra, biết tâm mình vừa bị tâm hơn thua chi phối, liền buông bỏ. Tuy vậy, chỉ buông bỏ thôi thì chưa đủ đạo lực mà chúng ta phải thật lòng phát nguyện trước Phật rằng “xin con có điểm thấp nhất để cho các huynh đệ cả lớp con đứng cao điểm hơn con”. Sau đó, tâm ta sẽ thấy an lạc. Vượt qua một tâm phiền não, tâm ta sẽ được an lạc cả tháng. Vượt qua được tâm hơn thua một lần như vậy, chúng ta sẽ chiến thắng được cả đời. 
Chiến thắng cả đời là như thế nào? Là sau này sẽ còn nhiều dịp gợi tâm hơn thua của mình, sẽ có những người nào họ hơn ta một chút, nhưng vì chúng ta đã quen vượt qua rồi, cho nên chúng ta thản nhiên, vẫn cầu mong cho người khác tiếp tục hơn mình “xin mọi người hơn con, xin con được đứng phía sau, ngồi ở dưới, xin cho con chỉ là người phụ giúp để cho mọi người bước đến thành công, để mọi người đặt chân đến chỗ giác ngộ”. Chúng ta chỉ nguyện thật lòng như vậy, chúng ta sẽ sống an ổn. Đó là thấy được lỗi lầm. 
Nhiều tâm bất thiện mà ở buổi đầu quán tâm chúng ta phải nhìn thấy. Điểm khó là muốn thấy được lỗi thì tâm ta phải có sự tự phê phán. Ví dụ khi tâm hơn thua khởi lên thì chúng ta biết phải đánh giá đó là tâm bất thiện. Biết tự phê phán, thì ta mới thấy được lỗi. Chúng ta phải có trí tuệ phê phán tâm của mình, phải thấy tâm này là sai, thì mới biết được lỗi. Trí tuệ phê phán được đúng sai của tâm mình, chúng ta gọi đó là lương tâm. Người có lương tâm là người biết phân biệt phải trái, đúng sai, thiện ác. Việc làm đúng sai, chúng ta đánh giá được, và chỉ là đánh giá chính mình, chứ không đánh giá lỗi người. Lương tâm chủ yếu là để tự kiểm soát mình. Người có lương tâm biết lỗi mình, còn người không có lương tâm thì không biết lỗi mình mà chỉ thấy lỗi người. Những người vô lương tâm trong cuộc đời này làm những chuyện ác mà không biết sợ hãi, và họ dường như không phải là người, mà họ thuộc về thế giới ác quỷ, mặc dù mang hình hài con người. Trong khi người có lương tâm đang đi dần về thế giới của thánh. Tất cả chúng ta những người theo chân Phật thì hầu hết ai cũng có lương tâm, chỉ là ít hay nhiều mà thôi. Người có lương tâm sâu sắc thì họ nhanh chóng nhận ra lỗi của mình, còn người có lương tâm ít thì phải cần người khác nhắc nhở mới nhận ra.
Nhưng tại sao người này có lương tâm, còn những kẻ khác lại không có lương tâm? Nguyên nhân nằm ở đâu? Cái nhân nào?
Có lương tâm chúng ta gọi là có chủng tử của thánh. Vì có lương tâm biết được đúng sai, phải trái thì người này đang ở thuộc về thế giới của thánh, dù chỉ đang ở ngoài hàng rào. Cái nhân là do chúng ta đã từng cung kính các bậc đáng kính, trong vô lượng kiếp nào đó chúng ta đã gặp được một vị thánh cao cả, chúng ta đã cúi đầu, đã quì xuống, đã ngưỡng phục, và cái nhân đó đã rớt vào trong tâm mình trong nhiều kiếp, xuất hiện thành chủng tử thánh trong con người mình. Khi đã có chủng tử thánh rồi thì chúng ta có lương tâm, biết phân biệt phải trái đúng sai, biết tự phê phán tâm mình. 
Đây là tiến trình của quán tâm. Đầu tiên là phải thấy được lỗi, mà muốn thấy được lỗi chúng ta phải thấy thấy cái nhân nằm rất sâu. Từ sự cung kính một bậc thánh từ kiếp xa xưa nào đó. Mà trong tất cả những vị thánh thì vị thánh nào là vị thánh cao cả nhất? Là đức Phật của chúng ta. Chúng ta không thể biết mình đã gặp Phật hay chưa, nhưng từ bây giờ mỗi ngày chúng ta quỳ lạy Phật với tất cả tấm lòng tôn kính thiết tha, thì chúng ta đang tạo ra cái nhân làm thánh rất lớn. Nhờ vậy, chúng ta có chủng tử thánh sâu dày, lương tâm trong sáng, và nhanh chóng nhận ngay ra lỗi trong tâm. Tiến trình lô-gíc chặt chẽ là vậy. 
Đó là thấy lỗi khởi ra trong tâm, và thấy cả những ham muốn giận hờn khởi lên trong tâm, và như vậy, chúng ta đã biết tu, đã là người xuất gia chân chính, đã xứng đáng ăn chén cơm của đàn na tín thí, đã xứng đáng nối dòng mạch của Phật pháp. Tuy vậy, chúng ta vẫn chưa đến mức độ chứng cao siêu. Đạt đến trình độ cao siêu là những điểm sai trái trong tâm chưa khởi ra mà chúng ta đã thấy, đã biết. Ví dụ chúng ta chưa hề nhìn thấy sự giàu sang của thế gian để động tâm tham muốn, tham muốn chưa khởi ra mà ta đã thấy được tiềm ẩn trong tâm mình có tham muốn thế gian. Đây gọi là thấy lỗi khi lỗi chưa khởi ra. Hoặc ta chưa bị điểm thấp hơn huynh đệ, không bận tâm bởi hơn thua, vậy mà chúng ta thấy được trong tâm mình có hơn thua, dù chưa khởi ra. Chưa bị người khác chọc giận, chưa có ai làm gì để động tâm mà chúng ta đã thấy trong tâm mình có cái sân hận, thấy con người mình có tham muốn, có kiêu mạn, mặc dù ba tâm đó chưa khởi ra. 
Có ba trình độ tu, trình độ tu cao là thấy được lỗi trong tâm khi chưa khởi, trình độ thấp hơn là biết được lỗi khi lỗi đã khởi ra trong tâm, trình độ thứ ba là lỗi đã khởi ra tạo nên thái độ rồi mới thấy. 
Chúng ta quán tâm ở mức độ thứ hai, chúng ta vừa thấy được thiện và ác trong tâm, bây giờ bước tới trình độ thứ hai là thấy được động và tịnh. Muốn thấy được động và tịnh, chúng ta phải vượt qua giai đoạn thấy được thiện và ác trước, và không bao giờ có thể đi tắt ngang. 
Có một con đường duy nhất để nhiếp tâm trong định là thanh lọc tâm cho đến khi nào thuần thiện. Đó là con đường duy nhất, không có con đường khác. 
Nhiều người hiểu thiền là siêu việt thiện ác, không có thiện, không có ác thì nơi đó là bản lai diện mục. Cách hiểu này cực kì nguy hiểm đối với người tu, vì họ chưa thanh lọc tâm được thuần thiện mà đã ép buộc tâm được vào định, cho nên mầm bất thiện còn tràn đầy trong tâm. Sự sai lầm trong tu tập là ở đây. Một người chưa thuần được tâm thiện nhưng lại muốn nhanh chóng vào định là người không thể tiến xa được trên con đường đạo. Có thể họ sẽ đi nhanh hơn một người tu cần thanh lọc kỹ tâm thiện ác trước. Nhưng đến lúc nào đó họ sẽ đứng lại rồi thoái lui mà không tiến sâu được nữa. Còn người đã thanh lọc thiện ác, tâm đã thuần thiện, thì dù họ đi chậm hơn người kia, nhưng họ sẽ đạt đến tột bậc.
Trong cuộc đời tu hành, chúng ta đã gặp nhiều trường hợp mà người tu thiền theo đạo Phật, tâm họ nhiếp được trong thanh tịnh, có trí tuệ, thiền định yên ổn, trong đời sống kiểm soát được tâm mình. Nhưng nếu gặp chuyện phải xử sự với con người, thì tâm hơn thua của họ khởi lên, ích kỷ khởi lên, đố kị khởi lên, sân hận khởi lên, giống như người phàm phu bình thường. Có thể điều này khiến chúng ta ngạc nhiên, vì nếu thiền định là cao siêu thì phải giúp con người xây dựng được đạo đức. Tại sao người này theo lý thuyết đã đạt thiền định nhưng không có đạo đức? Nguyên nhân ở chỗ nào? 
Những người này là do họ vội vã tìm cách nhiếp tâm vào trong thiền định mà không thanh lọc tâm ra khỏi cái ác, cho nên, bề mặt của tâm đã được định, nhưng trong bề sâu của tâm thì những mầm bất thiện còn đầy trong đó. Nhân cách con người nằm trong hành ấm, thức ấm mà hai ấm này chưa được thanh lọc, do đó, cách cư xử của họ cũng không khác gì người tầm thường khi gặp chuyện bất như ý. 
Đó là lý do khiến chúng ta phải buông lời than thở đạo Phật là con đường để người tu chứng thánh quả, để trở thành thánh, mà nhiều khi chúng ta còn chưa làm được người quân tử như đạo Nho. Nho giáo không xây dựng con người làm thánh, nhưng họ xây dựng con người quân tử sống một đời quang minh chính đại, nhất quán, không quanh co lừa dối, luồn lách. Trong khi chúng ta cho rằng tu theo đạo Phật là có thể thành được thánh, nhưng không ngờ trong cuộc sống, có khi chúng ta đã gian dối, đã luồn lách, sống một cách tiểu nhân, ích kỷ, hèn hạ. Đó là tại vì nhiều người nghe đến lý thuyết thiền là không thiện không ác là bản lai diện mục. Hoặc bỏ thiện bỏ ác, mà hễ chúng ta bỏ thiện tức cái ác còn tồn tại. Tuy ngay lúc đó, chúng ta không thấy cái ác khởi lên, nhưng nó còn tồn tại, bởi vì điều thiện đã bị bỏ mất rồi. 
Đó là lý do mà chúng ta phải nhất quyết chủ trương trước khi đi vào trong thanh tịnh thì phải làm cho tâm mình thuần thiện, đạo đức thật vững chắc. Chúng ta phải quán được tâm, phải thấy được lỗi để xây dựng đạo đức trước khi đi sâu vào thiền định.
*** 
Vọng tưởng mà có ngôn ngữ là những tâm thô đầu tiên, là ý niệm có ngôn ngữ thốt lên trong đầu. Trong đời sống, hầu hết ý niệm của chúng ta đều có ngôn ngữ. Ví dụ một người tu có suy nghĩ đến mùa an cư kiết hạ này mình sẽ nhập thất, câu nói này lóe lên trong tư tưởng là ý niệm có ngôn ngữ. Đó là lớp tâm thô đầu tiên, nhưng khi chúng ta tu tập thì vượt qua lớp tâm thô này, và bắt đầu thấy được loại ý niệm cao hơn, một loại không ngôn ngữ, hoặc ý niệm chưa có ngôn ngữ. Một câu nói thoáng qua trong tích tắc đầy đủ ý tưởng như mùa an cư kiết hạ nhưng vẫn chưa có trang bị ngôn ngữ. Có ngôn ngữ là phải diễn tả ý tưởng đó qua một thời gian khá dài, mất hết vài giây đồng hồ để diễn tả được ý nghĩ mình sẽ nhập thất. Khi ý niệm đó lắng xuống rồi, ta thấy được ý niệm chưa ngôn ngữ. Một câu nói trong tích tắc có đầy đủ mọi ý, nhưng vẫn là ý niệm chưa ngôn ngữ. Thỉnh thoảng, trong tâm thanh tịnh, ta cũng chợt có những ý niệm có đầy đủ ý tưởng dù chưa có ngôn ngữ. Ý niệm chưa ngôn ngữ này là ngôn ngữ chung của loài người. Và khi ý niệm được truyền tải thành ngôn ngữ tùy theo từng quốc gia. Ví dụ chúng ta gặp người tốt, chúng ta khen bạn thật là tử tế, nhưng một người Anh sẽ nói  you are very kind. Ý niệm chưa ngôn ngữ đều giống nhau, là ý niệm chung của toàn thể loài người, mà thật sự là chung của tất cả chúng sinh, kể cả chư thiên, và luôn cả loài thú. Nhưng do hoàn cảnh, tập quán địa phương thì chúng ta tải thêm ngôn ngữ rồi bắt đầu chia cắt ra, mỗi người mỗi vùng nói riêng mỗi thứ tiếng. Thú vật cũng nói theo thứ tiếng của chúng. 
Chư thiên đọc được tâm chúng sinh là đọc được tâm chưa ngôn ngữ. Khi tâm thanh tịnh trong thiền định, tâm có những ý niệm lóe lên, mà nhiều khi ta không biết, vì ta chưa đủ sức định để thấy được ý niệm này, nhưng chư thiên, hoặc quỷ thần chung quanh đã thấy được, là bởi  họ không dùng ngôn ngữ, cho nên họ thấy được ý niệm chưa ngôn ngữ. Khi tâm bị vọng tưởng, chúng ta nghĩ chuyện lăng nhăng, thì có khi quỷ thần không biết những ý niệm đó, có thể họ chỉ biết người đó ngồi thiền mà tâm bị động quá, nhiều vọng tưởng quá. Họ chỉ biết vậy thôi, chứ họ không biết chi tiết vọng tưởng về chuyện gì. Nhưng nếu chúng ta khởi lên một ý niệm chưa ngôn ngữ và muốn làm gì đó, thì ý niệm này sẽ mạnh lên, và họ đọc được. 
Ý niệm chưa ngôn ngữ là phương tiện giao tiếp của thế giới tâm linh, vì họ không cần lời nói. Trong thế giới tâm linh, họ gặp nhau, chỉ cần nhìn nhau, và khởi ý niệm là họ biết tâm nhau. Thế giới của chư thiên là vậy, là thế giới ý niệm chưa ngôn ngữ.
 Người tu chúng ta cũng vậy, khi ngồi thiền vượt qua vọng tưởng có ngôn ngữ rồi, chúng ta phải thấy được ý niệm chưa có ngôn ngữ ở lớp sau đó, thì mới thấy tâm mình thật sự nằm ở trong đó. Ý nghĩ thoáng qua rất nhanh. Trí tuệ của tâm nhanh đến độ mà ngài Trần Thái Tông phải nói rằng điện chớp còn ở đằng sau đuôi, nghĩa là điện chớp trên trời nhanh như vậy mà vẫn còn chậm hơn những ý niệm chưa ngôn ngữ này. Tâm thanh tịnh thuộc về trí tuệ, và trí tuệ của những người ngộ đạo nhanh hơn điện chớp, vì điện chớp vẫn còn ở sau đuôi. 
Khi tu, chúng ta biết vọng tưởng, chúng ta có cái biết, biết vọng tưởng này. Khi vọng tưởng khởi lên, khởi xuống, chúng ta quán và biết. Sau một thời gian, chúng ta phát hiện cái biết này còn bị nhận ra một lần nữa, nghĩa là còn một cái biết khác sâu hơn, biết được cái biết trước. 
Ban đầu chúng ta biết vọng tưởng, sau đó, cái biết vọng tưởng này bị biết một lần nữa, đó là cái biết sâu hơn. Những cái biết càng về sau càng lúc càng sâu. Lớp thức ấm về sau sâu dần, đến tận cùng tuyệt đối thì thật sự không còn có gốc nữa, không còn có chỗ khởi điểm. 
Ví dụ lúc đầu vọng tưởng khởi lên, cái tâm biết được vọng tưởng đó buông bỏ rồi tâm thanh tịnh. Cái biết này rất vi diệu. Nhưng qua một thời gian, chúng ta mới nhận ra rằng cái biết này cũng còn thô, còn chấp ngã nhiều, cho nên dần dần, chúng ta buông bỏ luôn cái biết này. Nhưng cái gì biết cái biết này? Đó là quán tâm thanh tịnh . 
Khi quán tâm, khi tu tập thì tâm ta bị tiến thoái nhiều lần. Có khi ngày hôm nay tâm được thanh tịnh, qua ngày sau, tâm bị động lại, khi tiến, khi thoái như vậy. Trong tiến trình tu, người tu nào cũng gặp những thay đổi đó, chúng ta phải kiên nhẫn, không được nản chí. Chính sự thay đổi trồi sụt đó là có công phu tu tập, mà có công phu là có công đức. Cho nên, chúng ta cứ vững tin mà tiếp tục tu, đến lúc nào đó chúng ta sẽ chứng được bất thoái chuyển, thì tâm không còn bị động tịnh nữa.  
Sâu hơn nữa là chúng ta thấy được tâm, ý niệm điều khiển cơ thể. Đến đây thì tâm thanh tịnh đã vào đến hành ấm rồi, cho nên ta mới có thể thấy được ý niệm điều khiển cử chỉ, cử động của cơ thể mình. Điểm này rất khó. Ví dụ, chúng ta đứng lên, đưa tay lên, là do cái đầu điều khiển, nhưng ta không thấy được, chúng ta không hề thấy cái gì khiến cho mình điều khiển tay chân. Hoặc đi tới đi lui, thì rõ ràng nếu cái đầu không điều khiển thì làm sao ta đi tới đi lui được. Nhưng không ai có thể thấy cái tâm đã điều khiển cái chân đi tới đi lui. Người thấy được là người đã chứng đạo, vì phải có định đi sâu vào đến hành ấm mới thấy được. Việc này rất khó. Nhiều vị thiền sư hay diễn tả khi được hỏi thần thông diệu dụng là gì? Các vị trả lời là đi đứng nằm ngồi đều là thần thông diệu dụng, vì họ thấy được cái đầu niệm ở trong tâm đó điều khiển được cử chỉ thân thể là đi đứng nằm ngồi. Hoặc có người hỏi thế nào là thần thông diệu dụng? Các vị nói là gánh nước bửa củi, vì các vị thấy được nơi đầu niệm điều khiển tay chân của mình. 
Ngài Quy Sơn hỏi ngài Ngũ Sơn:  
- Ngươi có chủ hay không có chủ? 
- Dạ có chủ.
- Chủ ở đâu?
Ngài Ngũ Sơn bèn đi từ bên Đông sang đứng bên Tây.
Ngài Quy Sơn chấp nhận là ngài Ngũ Sơn có cái định đã thấy được cái đầu niệm, là nơi xuất phát ra hành động. 
Chỗ này rất sâu. Chúng ta chưa chứng thì không đủ sức thấy được chỗ này, mà cũng chưa phải là chỗ cuối đường, tuy thấy được hoạt động của tâm, nhưng chỉ mới bắt đầu đặt chân vào phần đầu của hành ấm mà thôi, là hành ấm bên ngoài, vẫn còn hành ấm trong sâu nữa mà chúng ta vẫn chưa thấy được. 
Nơi cơ thể con người cùng một lúc có nhiều cử động khác nhau, cùng một lúc có nhiều hành động khác nhau. Từ cử động của ngón tay ngón chân, từ ánh mắt, sự chú ý, hoạt động cùng một lúc mà chúng ta không thấy hết. Nhưng đức Phật kiểm soát được những hoạt động này. Tâm của Người thanh tịnh, Người thấy được cái đầu niệm khởi, tâm thanh tịnh sâu trong đó, cho nên đức Phật không có một cử chỉ nào dư thừa. Chúng ta luôn có những cử chỉ thừa vì không đủ sức kiểm soát hết hành ấm, vì cùng một lúc hành ấm đưa ra nhiều cử chỉ. Nhưng với đức Phật thì không bao giờ có, tâm định của Người sâu lắng, Người kiểm soát được hành ấm, và ngồi bất động. Trong những bài kinh thường diễn tả chi tiết về oai nghi quý tướng của Phật, nhiều khi chúng ta không hiểu cứ ngỡ bài kinh lẩm cẩm. Nhưng không ngờ đó là cả trí tuệ đạo quả siêu việt của Người. Ví dụ trong kinh diễn tả “Khi Thế Tôn ăn cơm, thì không ăn trước khi nuốt, không nuốt trước khi ăn, đưa muỗng lên, đưa vào miệng ngậm lại, lấy ra nhai đàng hoàng rồi nuốt trong thanh thản”. Chúng ta tự hỏi “Sao lại diễn tả chi tiết lẩm cẩm vậy?” nhưng đâu có ngờ đó là diễn tả oai nghi của một người đã kiểm soát được hành ấm. Hoặc diễn tả về cách mà Phật bước vào nhà cũng vậy, chân nào bước trước, chân nào bước sau, khi Người quay ngó cả thân người chuyển động như thế nào, tới lui, ngồi xuống, xếp chân. Cách diễn tả để cho chúng ta thấy tâm của Người thanh tịnh, cho nên, Người không có một cử chỉ dư thừa. 
Trong khi hành ấm của chúng ta còn quá lăng xăng, trong hành ấm  khởi lên hành động này, hành động kia, không kiểm soát được, vì vậy, chúng ta không thể kiểm soát hết toàn bộ cơ thể và hành động của mình. Một người mà tâm khởi được hành động thì người đó có trí tuệ rất sâu, đã chứng rất sâu. Nếu quán tâm mà chúng ta thấy được đầu niệm khởi ra hành động là cũng đạt đến mức rất sâu. 
Rồi những hoạt động của sinh lý cơ thể, như mạch nhảy, tim đập, ngực thở, bộ tiêu hóa co bóp, tự chúng hoạt động dù ta có muốn hay không. Đó là những hoạt động sinh lý thuộc về tự động, nhưng vẫn không phải tự động hoàn toàn, vì chúng vẫn phải chịu sự chi phối của thần kinh trung ương não. Do chúng ta chưa kiểm soát được thần kinh trung ương của mình cho nên thần kinh trung ương tự động điều khiển cơ thể, tự điều khiển tim đập mạch nhảy. 
Có những người tập yoga, họ đạt được định, và khống chế được thần kinh trung ương, có thể làm tim ngừng đập. Một nhà yoga đã từng biểu diễn cho các nhà khoa học chứng kiến bằng cách ông cho họ chôn ông dưới lòng đất bảy ngày, không ăn, không uống, không thở. Các nhà khoa học để máy đo nhịp tim theo với ông, và sau khi lấp đất lại, họ nhìn đồng hồ, thì thấy nhịp tim đập yếu dần, yếu dần, khoảng năm đến mười phút nhịp tim nhảy nhẹ một chút. Bảy ngày sau, người ta đào đất đem ông lên, người ta xoa bóp cho ông bằng dầu nóng, từ từ ông tỉnh lại bình thường. Họ có khả năng khống chế được cơ thể, nhờ vào sức định của họ đi vào sâu đến thần kinh trung ương, điều khiển thần kinh trung ương không phát ra tín hiệu mà điều khiển tim mạch được nữa. Điều này có nghĩa là tuy hoạt động của sinh lý cơ thể có vẻ tự động, nhưng vẫn có cái tâm điều khiển, nhưng quá tế nên chúng ta không thấy được. 
***
Bây giờ chúng ta nói đến quán tâm mà xuất hiện những kết quả.
Dù chúng ta quán tâm nhưng vẫn không được rời khỏi quán thân, vẫn luôn luôn biết toàn thân. Đó là nguyên tắc của Tứ Niệm Xứ. 
Nơi cái biết toàn thân này, chúng ta giữ cho thân mềm mại bất động, ngồi đúng tư thế. 
Nơi cái biết toàn thân này, chúng ta thấy thân là vô thường, hư ảo. 
Nơi cái biết toàn thân này, chúng ta thấy hơi thở ra, hơi thở vào, rõ ràng. 
Rồi cũng nơi cái biết toàn thân này, chúng ta thấy được tâm, những ý niệm khởi ra từ nơi thân này. Như vậy, từ nơi quán thân, chúng ta quán thọ, rồi quán tâm, và không bao giờ rời khởi quán thân, dù cho sau này chúng ta có được định cũng không được bỏ quán thân.
 Có nhiều người do khi tọa thiền được thanh tịnh quá, họ chìm sâu vào cái định trong đầu, điều này không tốt cho người tu. Chúng ta phải luôn luôn giữ cái biết rõ toàn thân, nghĩa là luôn luôn quán thân, không bao giờ được rời khỏi quán thân. Đây cũng là kỹ thuật, hay có thể cho là bí quyết, nơi cái quán thân này xem như đồng hồ để chúng ta theo dõi được tâm của mình. Chỉ cần nhìn thân chúng ta đã biết được tâm như thế nào. Trong bài kinh Thân Hành Niệm, đức Phật nói rằng chỉ cần quán thân thôi đã đủ để chứng đạo. 
Cái biết được thọ, biết được tâm, là hệ quả tự nhiên. Trong Tứ Niệm Xứ thì chúng ta phân tích, nhưng nếu tu đúng cách, thật sự chúng ta chỉ cần tu quán thân thôi là đã biết rõ tâm rồi. Đây là bí quyết rất bí mật. Cần phải thực hành sâu, chúng ta mới hiểu rõ hết được Tứ Niệm Xứ. 
Nếu nói về quán thân quán thọ quán tâm, mà chúng ta không thực hành, chúng ta không thể hiểu sâu, chúng ta chỉ hiểu Tứ Niệm Xứ bên ngoài, nông cạn, không được lợi ích gì, chỉ phí cả cuộc đời tu hành. Tu học theo Tứ Niệm Xứ không phải trên lý luận, mà để người tu chúng ta thực hành, rồi sau này, chúng ta mới có kinh nghiệm, có đạo lực mà giáo hóa chúng sinh, và giữ gìn Phật pháp.
Rất nhiều người vào các thiền viện tu tập một thời gian, nhưng sau khi ra khỏi thiền viện thì họ không còn tu tập thiền định nữa, bởi vì họ không lấy công phu thiền định là sự tu tập suốt đời cho mình. Người xuất gia hay tại gia đều cần phải giữ gìn công phu tu tập dù trong bất cứ hoàn cảnh nào, dù rời khỏi chùa ra đi, dù ở một mình nơi thâm sơn cùng  cốc, dù không có ai kiểm soát, hoặc sống nơi phồn hoa đô hội của phố thị. Một người tu mà không bao giờ bỏ mất một thời thiền nào trong suốt đời mới gọi là người tu chân chính. Nhất là tu theo Tứ Niệm Xứ, là công phu rất quan trọng.
 Đầu tiên chúng ta quán thân, từ nơi thân này chúng ta biết được tâm. Khi biết rõ toàn thân mình, và thấy toàn thân này là một khối thịt xương nặng nề, thì lúc đó chúng ta biết tâm đang khởi vọng tưởng. Đến khi quán một thời gian vài tháng biết toàn thân, chúng ta thấy thân mình nhẹ hơn, không còn là khối thịt xương nặng nề nữa, thì chúng ta biết tâm đã bớt vọng tưởng. Lúc đó, chúng ta không cần nhìn tâm, chỉ tiếp tục quan sát thân thôi là biết tâm, không cần nhìn tâm có vọng tưởng hay không có vọng tưởng, mà chỉ biết toàn thân nhẹ nhàng và tràn đầy, hễ thấy thân như thế nào thì biết tâm như thế ấy. Giai đoạn thấy thân nhẹ thì biết tâm nhẹ. Nhưng nếu đang quán thân, mà chúng ta cảm thấy thân mình như lâng lâng bay bổng, là biết tâm mình đang bị ảo tưởng, phải sám hối lạy Phật và phải chỉnh sửa lại. 
Có những lúc biết rõ toàn thân, ta thấy thân mình rạn vỡ ra từng mảnh, là biết tâm mình cũng đang tan vỡ, đang vỡ vụn ra, đang dần dần đi vào trong thanh tịnh. Đến lúc nào đó, nhìn xuống thân mình, chúng ta biết toàn thân mà thấy thân này như không có nữa, thì đó là lúc tâm của chúng ta đã vào được chánh niệm tỉnh giác. Tuy tâm đã vào được chánh niệm tỉnh giác, nhưng cũng chưa đạt đến mức độ sơ thiền. 
Đến khi nào chúng ta biết toàn thân và thấy toàn thân mình như là một khối sữa, thì lúc đó tâm ta đã vào được sơ thiền. Chỉ nhìn thân thôi mà biết được tâm, không cần quan sát tâm. Có những tông phái thiền mà chỉ quán thân thôi, và các vị cũng từ từ đắc đạo được, các vị kiểm soát được thọ, kiểm soát được tâm. Nhưng chúng ta học Tứ Niệm Xứ, chúng ta phải học hết từ đầu ngọn cho đến gốc. 
Đôi khi người tu chỉ cần quán thân thôi mà kiểm soát được toàn bộ tâm. Khi biết toàn thân và thấy thân này là một khối xương thịt nặng nề, thì trong tâm vọng tưởng còn nhiều. Nếu thấy thân đã nhẹ rồi thì trong tâm đã nhẹ bớt vọng tưởng. Hễ thấy thân lâng lâng muốn bay, là trong tâm bị ảo tưởng, phải điều chỉnh lại, không khéo sẽ bị loạn tâm. Nếu thấy thân vỡ vụn ra từng mảnh là tâm đang chuyển biến. Khi thấy thân như không có nữa thì tâm đã vào được chánh niệm tỉnh giác. Thấy thân  như một khối sữa hay là khối nước xà bông, thì tâm đã vào được sơ thiền. Đó là những bí quyết mà ít được truyền lại. 
Tuy chúng ta tu tập quán tâm, nhưng chúng ta không được rời khỏi quán thân. Có những người tu dễ nhiếp tâm, họ không cần biết rõ toàn thân, họ chỉ cần để tâm ở trên đầu, nhiếp được tâm là vào định. Nhưng cái định đó sẽ không tiến xa được. Trong khi, chúng ta biết toàn thân thì vào định chậm hơn, nhưng chắc chắn và tiến xa được, tiến đến nơi đến chốn, đạt được đạo quả cao.
Một điều rất quan trọng là khi tâm vào định chúng ta biết tâm mình vào định, không thêm thắt điều gì khác. Trước đây, tâm còn vọng tưởng, chúng ta biết tâm còn vọng tưởng. Đến ngày nào đó tâm không còn vọng tưởng, chúng ta biết tâm không còn vọng tưởng, biết tâm thanh tịnh. Chúng ta không bao giờ thêm vào những ngôn từ hoa mỹ như “đây là chân tâm, đây là Phật tánh”, vì đó là những ảo tưởng sẽ biến thành tham vọng vào một ngày không xa, và chúng ta bị thoái lui trở lại. Chúng ta chỉ nên tu đúng theo những gì Phật dạy là tâm như thế nào biết đúng như thế ấy. 
Có những trường hợp tâm xuất hiện tự tại. 
Tự tại là khi tu tập một thời gian được thanh tịnh, chúng ta đối với mọi việc trên đời đều bình thản, không bị dính mắc. Mặc dù tâm bắt đầu tự tại, nhưng chúng ta đừng nghĩ rằng mình đã được giải thoát, vì ý nghĩ được giải thoát là do chúng ta đã thêm thắt vào. 
Người ta thường nói người tu hay đi tìm sự tự tại, mà quên tình nghĩa. Người đi tìm sự tự tại, họ bỏ tất cả, luôn giữ tâm bất động không dính mắc, họ nghĩ rằng nếu giữ tâm như vậy thì họ nhanh chóng được giải thoát. Có thể họ sẽ đi nhanh hơn, nhưng sẽ đến lúc nào đó, họ đứng lại và thoái lui. Còn chúng ta là những người xung phong đi tìm một cuộc sống đầy tình nghĩa, chúng ta sống với con người bằng tình thương yêu tràn đầy, cùng với sự tu tập hàng ngày, thì chúng ta sẽ đi chậm hơn họ, nhưng khi chúng ta định tâm được, chúng ta không bao giờ thoái chuyển nữa mà sẽ đi đến tận cùng tuyệt đối. 
Rồi đến một ngày, tâm ta sáng suốt, tinh tế trong sự nhận định phán xét, đó là lúc chúng ta bắt đầu có trí tuệ, nhưng phải hiểu rằng, trong tâm tà kiến vẫn chưa hết hẳn, chỉ mất một phần thôi. Chỉ có đức Phật mới không có tà kiến, ngay cả với quả vị A Na Hàm trở xuống vẫn còn tà kiến. Do đó, so với các bậc tôn túc, thì bản thân chúng ta dù có chứng được trí tuệ cao đến mức nào trong thiền định, vẫn chưa thấy hết tà kiến. Vì lẽ đó, chúng ta phải luôn luôn giữ tâm khiêm hạ, đừng bao giờ chủ quan cho rằng mình đã chứng hoàn toàn, như vậy chúng ta mới có thể tiến xa được nữa.
Thỉnh thoảng, trong những giây phút tu tập, chúng ta bỗng cảm thấy tâm mình trải rộng vô tận, lúc đó hãy nhớ lời Phật đã dạy rằng biết tâm trải rộng đến vô tận, nhưng đừng thêm điều gì nữa. Thông thường, trong những giây phút đó, ta thêm vào một câu bây giờ tâm ta đã đã hòa đồng cùng vũ trụ hiện hữu. Chính câu thêm thắt này trở thành thành vọng tưởng và sai lầm. Vì sao? Vì sự thật dù tâm chúng ta có trải rộng đến vô tận, ngã chấp vẫn chưa hết, lúc đó chúng ta chưa thể thấy được bản ngã của mình. Cho nên, đây là một cách để cảnh giác người tu. Khi thiền định  mà thấy tâm trải rộng vô tận thênh thang khắp đất trời, chúng ta vẫn phải nhắc nhở rằng bản ngã còn nguyên trong tâm.
Đó là những điều quan trọng trong pháp quán tâm.
Giai đoạn thứ ba của Tứ Niệm Xứ là lúc chúng ta đi vào kết quả. Trong kết quả này chúng ta phải nhớ rằng biết như thế, đừng bao giờ thêm quan điểm vào, đừng minh họa thêm vào, và còn phải giữ tâm lại để tâm không thể sinh khởi sự kiêu mạn tự hào. 
Trong cái biết về tâm này, chúng ta phải ghi nhớ rằng khi công phu thiền định tiến bộ thì vọng tưởng giảm bớt đi, đời sống đơn giản, những cái biết sâu sắc, đa dạng. Như vậy, con đường chúng ta đang đi là đúng. Ngược lại, tâm còn nhiều vọng tưởng, đời sống phức tạp, cái biết hạn hẹp, thì hãy xem lại cách tu tập của mình, vì những điều đó chứng tỏ chúng ta đang đi sai đường.  

Quán Pháp

Pháp có hai nghĩa, một là vạn pháp, có nghĩa là ngoại cảnh, và hai là giáo pháp. Trong Nikaya cũng như trong A Hàm, nghĩa quán pháp là giáo pháp, là đạo lý. 
Sau một thời gian tu tập, tâm thanh tịnh tiến sâu vào tâm linh, trí tuệ, chúng ta nhìn thấy được những đạo lý mà đức Phật đã thấy. Có nghĩa là khi đức Phật thấy những vấn đề gì thì chúng ta cũng sẽ thấy những điều đó, sau khi tu chứng. Đó là giá trị của quán pháp. 
Đức Phật đã thấy Ngũ uẩn, chúng ta sẽ thấy được Ngũ uẩn. Đức Phật thấy Mười Hai Nhân Duyên, chúng ta cũng sẽ thấy Mười Hai Nhân Duyên. Đức Phật thấy Tứ Diệu Đế, chúng ta cũng sẽ thấy như vậy. Đó chính là quán pháp, là thấy được giáo pháp sau khi công phu đã tiến bộ. Thật ra, phải chứng đắc mới thấy những điều vi diệu như vậy, chứ không phải đơn thuần là tiến bộ. 
Các vị luận sư Bắc Tông lại phát sinh thêm nghĩa cho chữ pháp là ngoại cảnh, là vạn pháp. Bởi vì trong thực tế, khi các ngài tu tập và thấy rằng phần quán thân, quán thọ, quán tâm đều xoay lại nơi bản thân mình để tu tập. Quán thân là xoay lại thấy thân này bất tịnh, vô thường. Quán thọ là thấy những cảm giác vui, khổ của mình. Quán tâm là trải qua nhiều lớp tâm, nhiều quá trình của tâm. Nhưng trong thực tế, người tu luôn luôn phải đối duyên tiếp cảnh, chứ không phải lúc nào cũng ở yên một chỗ. Và khi đối duyên tiếp cảnh như vậy, người tu cũng phải có cái nhìn về ngoại cảnh, như đã nhìn lại thân mình, tâm mình, để tâm còn không bị đắm nhiễm trước ngoại cảnh. 
Vì lẽ đó, các ngài thêm ngoại cảnh vào nghĩa của pháp, và trở thành nghĩa thứ hai, phát sinh từ giá trị tu hành thực tế. Nhiều ngàn năm trôi qua, ý nghĩa phát sinh của Bắc Tông không bao giờ mất giá trị, và được tóm tắt trong câu quán thân là bất tịnh, quán thọ là khổ, quán tâm là vô ngã, quán pháp là vô thường, để giúp người tu lấy đó như một câu thần chú để hộ thân. 
Chữ pháp ở đây là ngoại cảnh cũng có hai nghĩa. Chúng ta sẽ triển khai hết hai nghĩa này. Thứ nhất quán pháp là ngoại cảnh.
Đúng ra, theo Nikaya và A Hàm, quán pháp là thường thiên về giáo pháp đạo lý. Cho nên, việc tu tập thường được chú trọng đến quán thân, quán thọ, quán tâm, nghĩa là xoay nơi mình để tu. Việc này chỉ thích hợp cho những người nhập thất, hoặc là những người tu trong rừng vắng không có sự tiếp xúc với ngoài đời thường, cảnh trí đơn sơ, giống với thời xa xưa của đức Phật vậy. Lúc đó, khung cảnh còn quá đơn sơ, các ngài không phải bận tâm mà chỉ việc xoay lại nơi thân tâm mình tu tập, không có gì phải lo toan. Các ngài không lo Phật pháp suy tàn như chúng ta ngày nay. Buổi sáng các ngài đi khất thực, ăn xong các ngài ngồi lặng lẽ dưới các gốc cây nơi rừng vắng thiền định, không bận tâm với ngoại cảnh, chỉ lo xoay về nơi thân tâm để tu tập. Do đó, đức Phật nói ở cuối bài kinh này “Tu tập theo cách này chừng bảy năm, hoặc bảy tháng, hoặc chỉ bảy ngày cũng có thể chứng được”, và Người khẳng định như vậy. 
Nhưng phần đông người tu chúng ta ngày nay không có cơ duyên đó, mà chúng ta luôn luôn bị đối diện với trần cảnh. Ngay khi đang tu ở chùa, chúng ta vẫn có rất nhiều việc phải lo toan, tiếp khách, đối xử huynh đệ với nhau cho thích hợp, thường xuyên nhìn cảnh đời thường muôn màu muôn vẻ, tất cả những cảnh trí trần gian đó đập vào mắt, vào tai, vì vậy, duyên của người tu ngày nay không còn đơn giản như thời xa xưa nữa. Vệc mà chúng ta phải chuẩn bị tâm tư vững vàng để không lay động trước những trần cảnh đó là vô cùng cần thiết. Phật pháp ngày nay cũng là đạo Phật mới cho thế hệ mới. 
Trong thời đại ngày hôm nay cả thế giới gần như giao lưu chặt chẽ lại với nhau. Khi khoa học kỹ thuật luôn luôn tiến bộ, việc thông tin liên lạc rất dễ dàng, con người càng xích lại gần nhau hơn. Sự kiện xảy ra ở nước này, nếu đáng ghi nhớ, thì chỉ vài giờ sau cả thế giới đều biết. 
Nhờ vào đó, con người gắn bó lại với nhau, giao lưu về văn hoá cũng gắn kết với nhau, rồi đến giao lưu về kinh tế thương mại, và kinh tế các nước trên thế giới cũng đang ảnh hưởng lẫn nhau. Kể cả giao lưu về chính trị, nước này có thể dễ dàng gây ảnh hưởng lên nước khác, hoặc có thể gây sự chống đối lẫn nhau. Do sự ảnh hưởng toàn cầu như vậy, cho nên vai trò Phật giáo rất quan trọng trong việc đóng góp cho đất nước, cho thế giới một nền đạo đức vững chắc, và trách nhiệm của người tu chúng ta đối với đất nước, nhân loại rất sâu nặng. Việc chúng ta phải đối duyên tiếp cảnh để hòa nhập vào cuộc đời còn cần nhiều hơn nữa. Vả lại, đạo Phật muốn làm lợi ích cho nhân loại, cho chúng sinh thì người tu phải dấn thân, phải hòa nhập. Ở điểm này, chúng ta sẽ vướng vào hai cực đoan. Một là chúng ta sợ đắm nhiễm rồi ta đi tìm sự vô nhiễm, tự tại giải thoát riêng phần mình. Hai là chúng ta thích làm việc từ thiện dấn thân, đối xử tốt với cuộc đời, nhưng lại giảm bớt thời gian công phu. Hai điều này trái ngược nhau. Chúng ta muốn đối xử tốt với cuộc đời thì chúng ta hay bị đắm nhiễm. Còn nếu chúng ta sợ bị đắm nhiễm bởi cuộc đời, chúng ta phải xa lánh để tránh bị đắm nhiễm thì chúng ta không đối xử tốt với cuộc đời. Đây là hai mặt đối lập cần phải dung hòa. Chúng ta phải tu tập làm sao để đối với thế gian này, chúng ta vừa không bị đắm nhiễm mà vẫn đối xử tử tế với con người trên thế gian này. Mặc dù là việc làm rất khó, nhưng người tu chúng ta phải cố gắng thực hiện, vì những gì dễ làm thì không phải giáo lý của đạo Phật. Ví dụ chỉ với một câu nói làm sao đối với trần cảnh mà tâm không động, mà có người tu tập suốt đời cũng chưa đạt được. Tuy nhiên, đạo Phật không chỉ có một câu nói, mà rất nhiều câu, mà còn đối ngược nhau nữa. Chúng ta là người tu thì phải thực hiện dung hòa cho được những câu đối ngược nhau. Chân lý muôn mặt, rất phức tạp, có những mặt đối lập hẳn với nhau, nhưng vẫn là chân lý. Đạo Phật không có bao giờ đi một chiều đơn giản, không bao giờ chỉ tu tập trong một câu nói, mà đạo Phật rất phong phú phức tạp và đa dạng.  
Chúng ta phải dung hòa giữa hai cuộc sống vừa tử tế với chúng sinh và vừa không bị ô nhiễm bởi thế gian này. Chúng ta phải hiểu một điều là đạo Phật có mặt trước các tôn giáo khác, nhưng giờ đây số lượng tín đồ đạo Phật thấp nhất so với Hồi giáo và Thiên Chúa giáo. Nguyên nhân vì cái gì? Nguyên nhân chính là do người tu chúng ta hờ hững với thế gian. Chúng ta nói đạo Phật là đạo từ bi, nhưng cách sống, cách tu của chúng ta lại quá hờ hững với con người vì sợ đắm nhiễm. Mà nhân quả là nếu chúng ta hờ hững với thế gian thì thế gian sẽ hờ hững lại với chúng ta, ta thương người thì người mới thương ta, ta tôn trọng người, thì người mới tôn trọng ta. Chúng ta có lòng lo âu khắc khoải về thế giới, về chúng sinh, thì thế giới và chúng sinh mới nghĩ đến mình. Cũng giống như một vị thuyết giảng, trước khi bước ra bục giảng, phải tâm niệm tôn trọng những người nghe, thì vừa nhìn thấy vị thầy này, người nghe đã cảm thấy tôn trọng. 
Đối với thế giới cũng vậy, nếu ta có lòng thương yêu, thì thế giới này sẽ thương yêu lại. Từ trước đến nay, chúng ta quá hờ hững với con người, cho nên con người cũng nghĩ rằng đạo Phật tiêu cực, chỉ biết tu tập một mình. Nếu bây giờ, chúng ta thay đổi lại toàn bộ cách nghĩ, tất cả Phật tử dù xuất gia hay tại gia đều biết quan tâm đến thế giới, đến con người trong thế giới này, cầu mong cho giáo lý của đức Phật lan tỏa khắp nơi để con người có cuộc sống đẹp, đối xử tốt với nhau bằng tình thương yêu. Và như vậy, thế giới này sẽ được hòa bình, yên lành. Chỉ bằng ý nghĩ thôi nhưng đó là cả một lý tưởng mạnh mẽ thôi thúc mà chúng ta phải nuôi dưỡng trong lòng. Phật tử chúng ta phải luôn luôn bị thôi thúc trăn trở vì tương lai tươi sáng của cả nhân loại. Chúng ta phải dấn thân hòa nhập thương yêu, chúng ta mới đem đạo Phật đến với cuộc đời,  mới làm được lợi ích cho cuộc đời, cho chúng sinh. 
Khi hiểu điều này, chúng ta hiểu thêm một điều nữa là sự đối duyên tiếp cảnh của chúng ta còn khủng khiếp hơn trước đây nữa, vì chúng ta phải tu với trần cảnh rất nhiều. Thái độ đối với ngoại cảnh của chúng ta rất quan trọng. 
Chúng ta quan sát thân tâm, giữ gìn thân tâm tu tập, và bây giờ chúng ta phải có trách nhiệm sắp tới, trở thành con người có lý tưởng đối với thế giới, đối với chúng sinh, vì vậy, việc đối duyên tiếp cảnh rất quan trọng. Chúng ta phải có thái độ đối với ngoại cảnh, đối với thế gian để làm sao không bị đắm nhiễm mà vẫn tử tế được, chúng ta phải dung hòa được hai điểm này. Chúng ta phải tu tập để thấy lỗi lầm và từ lâu ta thiên về phía vô nhiễm nên đã dửng dưng với con người, và làm cho con người cũng dửng dưng lại với mình. Nhưng từ đây, chúng ta sẽ chuyển thái độ sống để hòa nhập cùng con người, để hóa độ chúng sinh, để góp công vào việc mang lại cho thế giới sự an lành.
Trước hết, chúng ta nói về vô nhiễm. 
Chúng ta phải giữ lòng mình trước ngoại cảnh, vì phải đối duyên tiếp cảnh nhiều, và chúng ta cũng có những phép quán mà các vị đại sư đã dạy. Ví dụ như chúng ta nhìn các pháp và thấy các pháp là vô thường, hoặc theo luận Bắc tông hệ phái Bát Nhã là thấy các pháp này như một giấc mộng hư ảo, huyễn hóa mà thôi, để cho ta không bị đắm nhiễm. Đây là phép quán rất tuyệt vời. Khi nhìn ra bên ngoài xôn xao, nhà cao cửa rộng, xe cộ xa hoa, lúc đó tâm ta khởi lên xem cuộc đời trước mắt chỉ là một giấc mơ không có thật, mọi việc đều vô thường, rồi tan hoại. Do nghĩ như vậy, nên tâm ta không bám vào đó. Còn nếu không tác ý đó được, khi nhìn vào cuộc đời, chúng ta nhìn vào từng chi tiết rồi chấp giữ từng chi tiết và cả đại cương.
Trong kinh Nikaya thường nói rằng chúng ta nắm giữ tướng chung, nắm giữ tướng riêng. Đức Phật nói là bám víu, hay chấp, bị đắm nhiễm là do hay giữ tướng chung, tướng riêng. Đó là chúng ta chấp trên đại cương và chi tiết. Đại cương là ví như chúng ta nhìn thấy cuộc đời vui quá, đẹp quá, rộn ràng quá, rồi tâm ta cũng vui theo. Chi tiết là trong niềm hân hoan rộn ràng của rừng người, chúng ta chỉ nhìn một vài người, và trong một vài người đó, chúng ta bắt đầu chú ý hơn, từ mái tóc, ánh mắt, dáng đi, nụ cười. Ý nghĩa của nắm giữ tướng chung, rồi nắm giữ tướng riêng là như vậy. 
Đầu tiên, khi đối diện thế gian này chúng ta tác ý cuộc đời là vô thường, là hư ảo, nhờ vậy mà chúng ta không bị đắm nhiễm. Đó là thực tế trước mắt. Trong trường hợp chúng ta đã trở về nơi tu tập, và trong khi thiền định, cảnh tượng đó tái hiện lại trong đầu, trong tâm tưởng, thì chúng ta cũng phải tự nhắc nhở rằng cuộc đời đang hiện trong tâm tưởng là huyễn hóa, hư ảo, vô thường. Vì những gì hiện trong tâm tưởng của ta đều là vọng tưởng. Chúng ta nhìn thấy đó là hư ảo, không thật thì chúng sẽ tan biến, rồi tâm ta thanh tịnh trở lại. 
Khi đối diện với ngoại cảnh hay vọng tưởng trong tâm, chúng ta chợt khởi được ý, tác ý quán thấy thế gian này là vô thường, nhưng sự thật không ngờ chính do cái phước chi phối ngầm. Chúng ta có phước, mới có tác ý ngay khi vọng tưởng khởi lên. Nếu không có phước, cho dù chúng ta có quán vô thường, thì tác ý cũng không kịp ngay lúc vọng tưởng khởi lên. Hoặc khi chúng ta nhìn muôn người, muôn cảnh mà lúc nào cũng nhớ tác ý thế gian này là vô thường hư ảo, thì đó là nhờ vào cái phước chúng ta có. Phước rất quan trọng cho cuộc đời tu hành của chúng ta. Và cái phước này là nhờ vào công đức lạy Phật, và sống một đời vị tha. 
Và khi nói đến tận cùng lý luận chúng ta sẽ còn gặp một vấn đề là nhân quả. Mọi việc xảy ra trong cuộc đời con người kể cả những người tu chúng ta đều do phước đức, nhân quả. Do đó, chúng ta đừng bao giờ tự hào rằng mình là người tài giỏi. Ví dụ như một vị tiến sĩ kinh tế mở một doanh nghiệp, ông hiểu hết mọi vấn đề trong kinh doanh, từ khâu điều hành cho đến tiếp thị, nghiên cứu kỹ thuật sản phẩm, nghiên cứu thị trường, v.v… nhưng chưa chắc ông đạt được thành công. Học thuật là tài giỏi, nhưng đến tận cùng của công việc vẫn phải nhờ vào cái phước. Có những chuyện mà con người không bao giờ lường trước được, cho nên dù tài giỏi đến đâu vẫn có thể thất bại, vì thành công hay thất bại đều có yếu tố hên xui may rủi. Chỗ đó chính là phước. Do đó mà chúng ta có câu nói hay không bằng hên là vậy. Người tu chúng ta có thể học mọi đạo lý nhưng cuối cùng gặp chuyện cũng không áp dụng được. Cho nên, người có thiện căn tu hành vượt qua được những trở ngại là do người đó đã có tích lũy phước từ nhiều đời trước. 
Quán vô thường, hư ảo đem đến cho chúng ta sự thanh tịnh, nhưng chúng ta phạm sai lầm tai hại là xem thường chúng sinh, do vậy chúng ta phải bổ sung thái độ tử tế, lòng thương yêu đối với chúng sinh. Chúng ta phải bỏ đi những gì để tâm không phiền động, và phải giữ lại những gì để tâm không mất lòng từ bi. Chúng ta phải chắt lọc, thì mới dung hòa được hai cực đoan giữa vô nhiễm và lòng tốt. 
Những gì đắm nhiễm chúng ta phải xa lìa, như những ngoại cảnh đem đến cho chúng ta sự phiền não sân hận tham lam. Khi chúng ta được khen ngợi, chúng ta nên biết lời khen đó sẽ đem đến phiền toái, khiến cho tâm mình thêm nhiều tự cao tự đại. Vì vậy, chúng ta phải xem lời khen đó như gió thoảng, như hư vô. Hoặc chúng ta bị chê bai, chúng ta cũng nên xem lời chê đó là hư ảo. Hễ ngoại cảnh đem đến cho ta nhiều phiền não, thì chúng ta phải dứt bỏ đi. 
Ở đây chúng ta cân đối giữa vô nhiễm và tử tế, có lúc chúng ta thiên về đối xử tử tế, có những lúc chúng ta thiên về vô nhiễm. Ví dụ như gặp người tàn tật họ có nhiều khó khăn, chúng ta giúp đỡ họ, thì tâm ta khởi sự tử tế nhiều hơn. Nhưng khi gặp người mang đến cho chúng ta sự phiền não, thì chúng ta phải thiên về vô nhiễm nhiều hơn để phòng ngự trong nội tâm của mình. Chúng ta phải tùy lúc, tùy người mà hoán đổi qua lại, chứ không thể luôn luôn giữ sự cân bằng. Hoặc lúc nghe thuyết pháp thì chúng ta phải lắng nghe, phải tác ý để hiểu cho sâu, phải chú tâm vào lời giảng để tu học, chứ không thể xem lời giảng của thầy giống như hư ảo. 
Đó là hai thái độ chính trong quán pháp ở cuộc đời. Nhưng sự thật trong quán pháp còn nhiều điều rất phức tạp, nếu chúng ta không thể dùng đạo lý để giải thích thì có khi người ta không tín tâm với đạo Phật. 
Chúng ta không thể giải quyết theo một nguyên tắc trong nhiều trường hợp, mà phải tùy lúc tùy hoàn cảnh. Đây cũng là quán pháp, cách đối xử thích hợp với cuộc đời trong vô số tình huống. Ở đây thuộc về trí tuệ hay gọi là sai biệt trí, tùy lúc tùy hoàn cảnh, mà chúng ta có thái độ đối xử với Phật tử với huynh đệ cho thích hợp. Hoặc khi có Phật tử nhờ chúng ta cố vấn góp ý, thì người tu chúng ta cũng phải giúp họ. 
Người tu tùy duyên, tùy lúc như vậy, không xử lý một chiều, miễn là trong tâm vô nhiễm, mà vẫn có lòng yêu thương con người. Cách ứng xử khéo léo trong từng tình huống là thuộc về trí tuệ, do sự tu hành nghiêm mật, biết khiêm tốn, biết học hỏi. Đây là bản lĩnh của người xuất gia. Và bản lĩnh này có được trước hết là do việc siêng năng lạy Phật với lòng thiết tha tôn kính. Công đức lạy Phật vi diệu kỳ lạ. 
Mỗi ngày chúng ta đều có thời khóa lạy Phật, mà nếu chúng ta lạy hờ hững thì gặp ngoại cảnh, tâm ta sẽ bị loạn động. Nhưng nếu lạy Phật với lòng thiết tha, thì khi gặp ngoại cảnh, tâm ta không lay động. Không ai có thể nói rằng mình tài giỏi hơn người khác được, chỉ do cái gốc ban đầu là phước mà thôi. Cho dù chúng ta có học giáo pháp cao siêu nào đi chăng nữa, nhưng công đức lạy Phật mới chính là nền tảng để giữ cho công hạnh tu tập chân chính suốt cuộc đời mình.
*** 
Giá trị đạo Phật, nhất là trong thời đại mới này, là chúng ta phải giữ được vô nhiễm tự tại mà vẫn thương yêu được cuộc đời, đối xử tốt với cuộc đời. Đó là giá trị của đạo Phật trong thời đại hôm nay. Từ đây cho đến những thế kỷ sau, con người và thế gian liên quan chằng chịt thì chúng ta phải cân đối sự tu tập, và hóa duyên. Khi không tiếp duyên, chúng ta tọa thiền thì luôn luôn giữ tâm thanh tịnh. Nếu có vọng tưởng hướng ra trần cảnh quá nhiều, chúng ta phải tác ý thích hợp. Khi tọa thiền mà vọng tưởng khó dứt, chúng ta biết nghiệp mình còn rất nặng. Ngay lúc đó, chúng ta phải niệm Phật sám hối, hoặc quán từ bi, hoặc quán không, phải biết tác ý thích hợp. 
Ý nghĩa thứ nhất của quán pháp là đối với ngoại cảnh đừng đắm nhiễm, thứ hai là đối xử tốt với thế gian này, thứ ba là biết cách xử lý thích hợp trong từng tình huống. 
***
Đến đây, chúng ta nói về quán pháp theo nghĩa giáo pháp là đạo lý. 
Khi tu tập có tiến bộ thì từ từ chúng ta sẽ thấy được những đạo lý như đức Phật đã thấy. Theo kinh tạng, trước hết, chúng ta thấy được năm triền cái mất dần, tan vỡ dần. Năm triền cái là tham ái, sân hận, thụy miên, trạo hối, và nghi. Đó là năm triền cái mà chúng ta phải thông thuộc. Năm triền cái này sẽ bị phá vỡ vào lúc chúng ta thuần thục được chánh niệm tỉnh giác. 
Chánh niệm tỉnh giác rất quan trọng. Chúng ta dùng chữ tỉnh giác chứ không dùng chữ tỉnh thức, vì sao? Vì nghĩa của chữ giác mạnh hơn chữ thức. Người tu tập đến chỗ tỉnh giác sẽ hiểu chữ giác rất mạnh. Lúc đó, tâm ta sáng như ánh trăng vằng vặc giữa đêm vắng, sáng vằng vặc mà rỗng rang, cho nên bất cứ một niệm nhỏ nào cũng bị tâm ta kiểm soát được, đó là chánh niệm tỉnh giác. Và đến giai đoạn thuần thục thì năm triền cái biến mất. 
Thụy miên là bị hôn trầm. Người tọa thiền đang tỉnh thức, nhưng đến khuya, bị mệt rồi rơi vào giấc ngủ, như vậy người này vẫn còn bị thụy miên. Phá được thụy miên là tỉnh thức không ngủ gật, nghĩa là giữ được an trú trong chánh niệm tỉnh giác thì không còn buồn ngủ. Đến khi xả thiền, người tu có thể lăn ra ngủ như chết, nhưng lúc cần thiết phải thức thì rất tỉnh thức. Nếu có trường hợp cần phải đàm luận đạo lý suốt đêm thì người tu cũng có thể ngồi lặng lẽ trong hội chúng suốt một đêm, không bị buồn ngủ, giữ tâm tỉnh táo suốt như vậy gọi là phá được thụy miên. Tuy nhiên, chúng ta không nên lạm dụng, lúc cần thức thì thức, khi cần ngủ thì phải ngủ.
Trạo hối là hối hận. 
Trong trường hợp này, có ba hạng người trên thế gian. 
Hạng thứ nhất là người lầm lỗi mà không biết lỗi, đây là hạng người vô lương tâm, hạng người này rất đáng sợ, hạng người này sẽ bị đọa khi chết. 
Hạng thứ hai là người làm lỗi và biết hối hận, là hạng người có đạo đức. 
Hạng thứ ba là hạng người không biết hối hận. Nhưng đây là hạng người tu và đã phá được năm triền cái. Hạng người này không giống hạng người thứ nhất. Họ không hối hận là vì tâm không động, nhưng thật ra họ là người biết tin nhân quả, biết thiện ác, biết lỗi rất rõ. Tuy họ biết lỗi, nhưng tâm không động, không hối hận, vì tâm đã thanh tịnh, và họ quyết tâm chỉnh sửa để không phạm lỗi nữa. Để giữ được thanh tịnh, thì đây là triền cái, người tu phải phá cho được.
Điểm khác nhau giữa hạng thứ ba và thứ nhất là như vậy. 
Nghi là biết rõ ràng không còn mơ hồ nữa. Trong kinh, Phật nói khi còn triền cái, ta thấy mình còn, hết triền cái, ta thấy mình hết, nhưng từ từ phải diệt trừ được hết năm triền cái này. Công phu quán thân, quán tâm, quán thọ thuần thục rồi thì chúng ta chứng được chánh niệm tỉnh giác. Khi đạt được chánh niệm tỉnh giác thì chúng ta phá được năm triền cái này. Phá năm triền cái là một quá trình tu tập rất cực nhọc, vì rất khó phá được tham và sân. Chỉ khi nào người tu chứng được chánh niệm tỉnh giác thì mới phá được. 
Thiền tông thường nói bát phong suy bất động, tức là tám gió thổi tâm, tâm cũng không động nữa. Tám gió là lợi, suy, hỉ, dự, sinh, cơ, khổ, lạc, là những thăng trầm, thuận nghịch của cuộc đời. 
Những thăng trầm thuận nghịch đến với ta mà tâm ta bất động, thì trạng thái này gọi là bát phong suy bất động. Trong nhà thiền, những người này được cho là đã chứng thánh. Nhưng nếu so sánh với hệ kinh Nikaya, thì họ chưa chứng sơ thiền, chỉ mới đạt được chánh niệm tỉnh giác mà thôi. Tuy nhiên, chỉ vừa đạt được chánh niệm tỉnh giác mà tâm đã không còn bị tám gió thổi lung lay, cho nên chánh niệm tỉnh giác là cửa ngõ để vào định là vậy. Trong Bát Chánh Đạo, chánh niệm là điều thứ bảy rất quan trọng, rồi bắt đầu mới qua chánh định. Nếu đạt chánh niệm tỉnh giác mà tâm đã vĩ đại như vậy, đã phá được năm triền cái, đã đạt được tư cách của các bậc thánh, thì đạt được sơ thiền còn vĩ đại hơn.  
Tuy nhiên nếu so sánh năm triền cái này với mười kiết sử thì chúng ta sẽ thấy có điểm khác và điểm giống nhau. Ví dụ phá được tham sân thì giống như chứng được A Na Hàm, Tư Đà Hàm, phá được trạo hối, cái nghi thì giống như chứng được Tu Đà Hoàn, nhưng vẫn không đầy đủ, vì phải phá thân kiến, phải phá được giới cấm thủ, nghi, thì mới gọi là chứng Tu Đà Hoàn, chỉ phá được cái nghi thôi nên chưa thể gọi là Tu Đà Hoàn. Rất lạ là phá được tham sân lại giống như chứng được Tư Đà Hàm, A Na Hàm. 
Đây là sự khác nhau giữa thiền định và thánh quả, tuy cả hai đan xen nhau, có vẻ giống nhau, nhưng lại khác nhau. Người chứng được thiền định có tư cách giống như các vị thánh, vì họ cũng phá được một số kiết sử, nhưng không hoàn toàn vững chắc, vì vẫn còn một số kiết sử quan trọng chưa phá được như thân kiến, là tâm ích kỷ, hay cố chấp. Vì vậy, chúng ta nên phân biệt rõ ràng, một vị tu hành tinh tấn chứng được thiền định, nhưng không chắc là vị đó chứng được thánh quả. 
Kế nữa, đức Phật nói quán pháp là thấy được ngũ uẩn là sắc, thọ, tưởng, hành, thức. Đây là cơ cấu về thân tâm, sinh lý và tâm lý mà đức Phật đã chứng và thấy được, nhưng trải qua hơn hai ngàn năm cũng không ai hiểu hết, trước đức Phật không ai thấy được, và sau đức Phật không ai hiểu hết về năm ấm này. 
Trong năm uẩn, hành ấm, thức ấm là khó nhất. Đối với sắc ấm, thọ ấm, và tưởng ấm chúng ta có thể phân tích được, nhưng với hành ấm, thức ấm chúng ta không thể nhìn ra được. Đây là chỗ mà những người chứng mới thấy được. Cho nên, chỉ có đức Phật và các vị A La Hán mới nói về ngũ uẩn tự tại, rành mạch, rõ ràng. Những đời sau, không có vị nào biết ngũ uẩn là gì. Ngay trong các hội nghị Phật giáo, các vị đưa năm ấm ra bàn luận, mỗi người đọc lên bài tham luận của mình, định nghĩa năm ấm là gì, và thông thường, các bài tham luận đó đều khác nhau, nhất là với tưởng ấm. Tưởng ấm trong tiếng Pali có nhiều nghĩa, là ghi dấu, nhận thức, tưởng tượng. Nhưng các tổ Trung Hoa dịch là tưởng thì chính xác hơn, bên Tây Phương chọn nghĩa là nhận thức. Khi quán tâm, quán thân cho đến khi được định rồi, từ từ ta thấy được năm uẩn này.
***
Đến đây, chúng ta nói về thất giác chi. 
Thất giác chi thứ nhất niệm giác chi, thứ hai là trạch pháp giác chi, thứ ba là tinh tấn giác chi, thứ tư là hỷ giác chi, thứ năm là khinh an giác chi, thứ sáu là định, thứ bảy là xả. Đó là bảy giác chi. 
Niệm giác chi cũng lại là chánh niệm tỉnh giác.
Người tu đạt được chánh niệm, là chánh đạo thứ bảy, là niệm giác chi. Niệm này có hai nghĩa, một là quán niệm, hai là tỉnh giác chánh niệm. Nhưng theo các vị đã tu học thì họ hiểu rằng niệm giác chi này là đã đến giai đoạn chứng đắc. 
Thất giác chi là bảy giai đoạn chứng đắc chứ không còn trong giai đoạn tu tập nữa. Quán niệm, quán tưởng, những suy niệm về cuộc đời, về thân, về tâm là đang trong giai đoạn tu tập. Ví dụ như quán thân này là vô thường, là bất tịnh, thì đó là giai đoạn tu, không phải giai đoạn chứng. Nhưng thấy thân này rỗng suốt hết, thì đó là giai đoạn chứng. 
Vì vậy, chúng ta không nên hiểu niệm giác chi là giai đoạn tu, mà phải hiểu niệm giác chi là giai đoạn chứng. Thành tựu được chánh niệm tỉnh giác là tâm ta sáng suốt, và rỗng rang như thùng không đáy. Chứng được niệm giác chi là chứng được giai đoạn thứ nhất. 
Thứ hai là trạch pháp giác chi. Trạch là chọn lựa, nhận định, suy xét. Trạch pháp là nhận định chọn lựa suy xét được, là chứng được bước kế tiếp. Điểm này rất lạ, chỉ được nêu ra trong thất giác chi, mà trong những đạo lý khác ít nhắc đến. 
Đức Phật cho rằng sau khi tâm đạt được chánh niệm tỉnh giác, sáng suốt thanh tịnh thường xuyên, thì người tu xuất hiện được trí tuệ nhận định sáng suốt mọi vấn đề trong cuộc sống này. Đây là giai đoạn chứng được trạch pháp giác chi. 
Trạch pháp giác chi là giai đoạn tu chứng chứ không phải là giai đoạn tu tập và suy tư về giáo lý. Ở giai đoạn chứng này, tâm lúc nào cũng thanh tịnh, sáng tỏ, hiểu rất rõ về mọi việc trong cuộc sống cũng như trong giáo pháp. Khi chứng được trạch pháp giác chi bản thân người tu đã rất hoàn thiện, khi đối duyên đối cảnh đều thông suốt, nhìn vấn đề toàn diện chứ không nhìn một chiều, một khía cạnh. 
Chúng ta nhìn vấn đề nào, hãy cố gắng nhìn nhiều khía cạnh, vì chân lý như viên kim cương, có nhiều mặt, mà mặt nào cũng rất đẹp. Có những mặt đối lập với nhau, nhưng vẫn là chân lý. Đây chính là vai trò của trạch pháp giác chi.
Người tu đến giai đoạn tinh tấn giác chi thì trong họ xuất hiện ý chí, nghị lực, lòng vui thích tu tập, nhưng nhẹ nhàng, tự nhiên, dũng mãnh. Chỗ này là do chứng, chứ không phải do quyết tâm, hay cố gắng. Khi chúng ta cố gắng tu tập thì không phải là tinh tấn giác chi. Còn tinh tấn giác chi là tự nhiên không cố gắng, mà luôn luôn giữ gìn được nghiêm mật. Người khác nhìn thấy sự tinh tấn nghiêm mật, mà bản thân người tu không cần phải cố gắng, vì sức định đã tạo ra cho người tu sự thanh thoát nhẹ nhàng, trong từng giờ từng phút đều kiểm soát được tâm mình. Hơn nữa, người chứng được tinh tấn giác chi giữ tâm rất kỹ lưỡng, ngoại cảnh không thể rớt vào tâm họ.  
Thất Giác Chi hơi ngược với Bát Chánh Đạo một chút. Trong Bát Chánh Đạo thì trước khi chứng được chánh niệm, người tu phải chứng được chánh tinh tấn trước. Nhưng trong thất giác chi thì ngược lại, người tu chứng được chánh niệm trước, rồi chứng được trạch pháp, rồi mới  chứng được tinh tấn giác chi. 
Kế nữa là chứng được hỷ giác chi. Thật ra hỷ giác chi này thuộc về Sơ thiền. Sơ thiền cũng được nói trong bài kinh ví dụ con rắn. Dĩ nhiên, đối với những trạng thái Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền này chúng ta cũng chỉ học trên văn tự thôi, mà không bao giờ diễn tả được hết. Lý do là vì chúng ta chưa chứng, và chúng ta chỉ nói con đường đi đến đó, rồi nếu có người nào chứng được, họ sẽ tự biết. Hỷ giác chi là sơ thiền, tâm vào định được ban đầu. Ở đây hỷ lạc xuất hiện rất mạnh, nhưng tâm hỷ lạc đó cũng rất nguy hiểm, người tu phải nhanh chóng vượt qua, không được giữ. 
Kế đó là khinh an giác chi, là tương đương với Nhị thiền, tức là trạng thái tâm vào định mà nhẹ nhàng, không còn xuất hiện cảm thọ hỷ lạc quá mạnh nữa. Hỷ lạc tuy cũng giúp người tu tinh tấn tu tập, ham thích tọa thiền, mà cũng còn có cảm thọ. Nhưng khinh an giác chi là cảm giác khi vào định sâu hơn, cảm thọ lắng xuống, niềm hạnh phúc nằm ở một nơi khác. 
Định giác chi là tương đương với Tam thiền. Tâm thật sự an trú trong định vững chắc, nhiếp tâm của nhị thiền không bằng vì định giác chi này tương đương với Tam thiền, và định của Tam thiền rất sâu, chúng ta không diễn tả được. Tâm đã thấy được hành ấm, kiểm soát được hành ấm, bản ngã, dù chưa dứt được bản ngã, nhưng đã kiểm soát được bản ngã khá nhiều.
Xả giác chi thì tương đương với Tứ thiền, còn gọi là xả niệm thanh tịnh. 
Thất giác chi là như vậy.
Kế đến là thấy được Tứ Diệu Đế. Trong Tứ Diệu Đế có ý nghĩa khổ của cuộc đời. Đó là căn bản. Nhìn được cuộc đời này là khổ, đó là trí tuệ chứ không phải là bi quan. 
Lúc còn nhỏ, chúng ta không thấy cuộc đời là khổ, nhưng những người già đã trải qua cuộc đời sáu bảy mươi năm rồi, thì họ nhìn thấy cuộc đời không phải lúc nào cũng có niềm vui. Chúng ta thấy cuộc đời này là khổ, là chúng ta có trí tuệ. Mỗi người nhìn thấy cái khổ khác nhau. Ví dụ cùng ở tuổi hai mươi, có người vẫn chưa thấy cuộc đời là khổ, có người đã thấy cuộc đời là khổ rồi. Con người ta sinh ra, lớn lên, tạo nghiệp, rồi chết. Cuộc đời thật vô nghĩa. Một người hiểu được cuộc đời là khổ thì người này có trí tuệ. Nhưng thật ra chỉ có đức Phật mới thấy hết cái khổ của chúng sinh, chỉ có Người mới thấu triệt được cái khổ, và đó gọi là Tứ Diệu Đế. Và người nào chứng được Tứ Diệu Đế là bậc thánh.
Nếu bị cuộc đời bầm dập thì người ta thấy cuộc đời là khổ, nhưng khi được cuộc đời nâng niu, họ lại vui vẻ, mỉm cười. Tuy nhiên, đối với người tu khi nhìn cuộc đời là đau khổ hay hạnh phúc đều không bị đắm nhiễm, vì chúng ta biết bản chất bên trong thật sự luôn luôn ẩn chứa nỗi đau khổ. Và việc thấy nỗi khổ của cuộc đời giúp cho người tu được vô nhiễm. Đó cũng là trí tuệ của người tu.  
Chúng ta nói sơ qua về chỉ và quán 
Chỉ là dừng lắng tâm bằng một mệnh lệnh, sự kềm chế, ý muốn, hay bằng cách trụ tâm vào một đối tượng. 
Ví dụ chúng ta bị một người nào đó nói nặng khiến ta bị nổi sân, và ta cũng nhìn thấy cái sân vừa nổi lên, chúng ta ra lệnh cho tâm không được nổi sân, thì cái sân đó tắt luôn. Đó là dùng mệnh lệnh giúp tâm an trú lại, thanh tịnh lại. Pháp đó gọi là pháp chỉ. 
Nếu dùng sự kềm chế thì khi tọa thiền trong vài phút đầu tâm bị vọng tưởng, chúng ta nhẹ nhàng kềm chế tâm lại, rồi từ từ vọng tưởng lắng xuống, tâm được yên. Đó cũng gọi là chỉ. 
Nếu dùng ý muốn thì lúc tọa thiền, ta muốn thân mình nóng lên một chút cho đỡ lạnh, thì thân cũng nóng lên từ từ. Đó cũng là dùng ý muốn. 
Hoặc an trú tâm vào một đối tượng là khi ta an trú tâm vào bụng dưới đan điền, hoặc an trú tâm vào chấn thủy, thì đó cũng gọi là an trú tâm vào một đối tượng mà tâm thanh tịnh lại. Có người an trú tâm vào hai lòng bàn tay cũng làm cho tâm thanh tịnh lại. Đó gọi là chỉ.
Quán là có phân tích, có nhận định để cho ta lìa chấp, và khi đã lìa chấp thì tâm ta cũng vào định. 
Nếu như tâm bị nổi sân và dùng mệnh lệnh ép buộc tâm dừng cái sân lại thì đó là chỉ, và muốn dùng chỉ thì tâm phải có đạo lực mới dùng được. Còn trong trường hợp chúng ta ra mệnh lệnh mà tâm vẫn chưa hết sân, thì ta phải phân tích, tức là dùng quán. 
Chúng ta quán xem đây có phải là duyên nợ quá khứ, chúng ta xem lời nói nặng của họ như mây bay gió thoảng, nhìn thấy bản ngã không có gì, rồi nhờ quán lý luận một khoảng thời gian ngắn thì cái sân không còn nữa. Việc hết nổi sân này là nhờ quán, còn phần trên là mệnh lệnh, là thuộc chỉ. Và rõ ràng chỉ mạnh hơn quán. Người có tinh thần mạnh, có đạo lực đầy đủ mới dùng chỉ được. Thông thường, một người có tinh thần yếu thì phải dùng quán, nghĩa là nhận định phân tích cho đúng đạo lý thì tâm cũng vào được thanh tịnh. Đó là quán. 
Cả chỉ và quán đều có vai trò rất quan trọng trong công phu tu tập thiền định, chứ không có cái này hơn cái kia. Nam Tông xem thường chỉ, họ phê bình chỉ là thiền ngoại đạo, còn thiền quán mới đúng đạo Phật. Nhưng nếu xem kỹ lại trong Nikaya, chúng ta sẽ thấy Phật dạy cả hai, thiền chỉ lẫn thiền quán, vì cả hai đều cần thiết trong công phu tu tập thiền định. Người nào tu tập có kinh nghiệm đều thấy cả hai là sự cần thiết. 
Ví dụ như tâm thanh tịnh thì chúng ta xuất hiện được trí tuệ phán đoán, xa lìa được chấp ngã. Tâm đang thanh tịnh và ngoại cảnh ập tới, chúng ta khởi lên tâm quán chiếu thấy mọi sự việc đều là phù du. 
Đó là nhờ tâm thanh tịnh, trí tuệ quán chiếu khởi lên, đó là chỉ sinh ra quán. 
Cũng vậy, quán cũng sinh ra chỉ, nghĩa là khi chúng ta phán đoán được thế gian này hư ảo, rồi ta xa lìa chấp ngã, tâm được thanh tịnh. Tức là quán mà sinh ra là chỉ. Hai công dụng này tương tác cho nhau. Tuy nhiên khi tu tập thiền định ở mức độ cao, thì tâm ta luôn luôn thuần thục, luôn luôn an trú trong định hàng ngày hàng giờ. Khi gặp việc, trí tuệ ta phát ra, biết phán đoán, và giải quyết rất nhanh chóng. Cái trí tuệ phát ra gọi là trí tuệ của huệ, của quán. Bình thường lúc nào tâm ta cũng an trú trong định thì gọi là định hay chỉ. 
Định hoặc chỉ tương đương nhau, quán hoặc huệ tương đương nhau.
Thông thường, chúng ta phải an trú trong định nhiều hơn trong tuệ. Khi chúng ta tu tập thuần thục rồi, tâm có định rồi, thường an trú trong định, khi có chuyện thì khởi quán chiếu để hành sự.
Nhưng nếu chúng ta an trú trong định nhiều quá, chúng ta cũng dễ rơi vào cực đoan là giữ tâm vô nhiễm chặt chẽ mà xa lìa ngoại cảnh, không muốn giải quyết, vì sợ tâm bị động. Do đó, khi chúng ta tu đến mức mà tâm được định thường xuyên, thì hãy khởi lòng từ bi để đối xử tốt với cuộc đời. 
Cho dù chúng ta giữ tâm thanh tịnh hàng giờ hàng phút, nhưng nếu có người đến nhờ giúp đỡ, chúng ta cũng phải phân tâm quay ra ngoại cảnh để phân tích nhận định giúp đỡ cho họ. Đó là lòng thương yêu con người, đó là lòng tử tế đối với con người. Còn nếu chúng ta cứ quá sợ ô nhiễm, chúng ta sẽ hờ hững với thế gian, và rồi một ngày nào đó, thế gian sẽ hờ hững lại với mình, và đạo Phật sẽ dần dần yếu đi. Chúng ta phải nghĩ đến chúng sinh, nghĩ đến Phật pháp lâu dài, và tu tập cân đối, đừng thiên lệch một bên. 
Lời kết.

Khi quyết tâm tu học theo đức Phật, có một vấn đề rất quan trọng mà chúng ta cần quan tâm là việc giáo hóa và việc tu chứng không luôn luôn giống nhau. Có những người tu chứng nhưng giáo hóa cũng không hoàn hảo, như đức Phật đã nói rằng chưa chứng tới Phật, vẫn còn tà kiến, nghĩa là người này nhìn đạo lý, nhìn con người, nhìn vũ trụ, vẫn chưa trọn vẹn. Đây là điều rất lạ, khiến chúng ta phải khiêm tốn, dù học rất nhiều, dù tu chứng được tầng bậc nào đó, chúng ta không bao giờ nghĩ rằng chúng ta là người luôn luôn thấy rõ hết mọi vấn đề, mà phải biết rằng còn vô số vấn đề trong vũ trụ này mình chưa thấy hết. 
Lý do tại sao đạo Phật bị phân hóa là vì các vị tu chứng hiểu đạo lý theo ý riêng của mình và giảng theo cách riêng đó, mà các vị hiểu chưa thấu đáo. Và từ đó, đạo Phật bị phân hóa dần dần, rồi chia ra thành nhiều tông phái.
Ngày nay, chúng ta tu tập để lấy lại căn bản Tứ Niệm Xứ trong kinh Nikaya cho tất cả mọi pháp môn, tìm lại một đạo Phật chung để đạo Phật không còn bị chia rẽ, không còn bị phân hóa. Dù người tu theo Tịnh độ, niệm Phật, dù người tu theo Thiền tông, hay Mật tông, thì xin hãy tu theo nền tảng Tứ Niệm Xứ là quán thân, biết thọ, biết tâm, và biết pháp rõ ràng. 
Những người tọa thiền nên được học phương pháp điều thân lại, dù đang niệm Phật, dù ngồi niệm Phật, nhưng phải ngồi đúng cách, biết điều thân, biết toàn thân rõ ràng, rồi hãy niệm Phật. Đó là chúng ta lấy Tứ Niệm Xứ làm nền tảng cho tất cả mọi pháp môn hầu tìm lại một đạo Phật chung. Dù chúng ta có duyên với tông phái này hay tông phái kia, nhưng nhờ căn bản Tứ Niệm Xứ làm nền tảng chung này, chúng ta sẽ thấy lại một đạo Phật chung để gắn bó với nhau, biết thương yêu nhau, không còn sự chống đối nhau nữa, giúp cho đạo Phật được hưng thịnh hầu có thể truyền bá lan rộng đến với thế gian, đến với con người, cho đất nước được ổn định, cho thế giới được hòa bình.




Quy Y Tăng là gì ? 

Tăng là những người xuất gia, từ bỏ gia đình, sống không gia đình và xem tất cả chúng sinh là gia đình của mình. Đây là ý nghĩa người Tăng lý tưởng, đúng nghĩa mẩu mực. Tại sao chúng ta phải tôn kính những vị Tăng tu hành chân chính? Vì các vị là những người dành trọn cả cuộc đời cho đạo, họ có thời gian học và thực hành lời Phật dạy, nên họ có kinh nghiệm hơn chúng ta. Chúng ta tôn thờ Phật, tôn thờ Pháp, nhưng giáo pháp của Phật mênh mông như biển cả, vời vợi như núi cao mà vi tế sâu sắc như hang sâu, vực thẳm. 

Chúng ta không thể hiểu dễ dàng nếu không được nghe giải thích bởi những vị tu hành có kinh nghiệm. Do đó nhờ những vị tăng tu hành xuất gia có kinh nghiệm mà chúng ta được nghe giải thích lời Phật dạy một cách thấu đáo, những chi tiết phù hợp với tâm tính, ngôn ngữ, thời đại chúng ta đang sống và nhờ vậy chúng ta thấm nhuần được giáo Pháp của Phật. Dù chúng ta một lòng tôn thờ Phật, tôn thờ Pháp, nhưng nếu không có chư Tăng sống động giữa thế gian này thì chúng ta không thể nào đến với Phật Pháp được. Sức mạnh của đạo Phật chúng ta dựa vào đạo lý chứ không dựa vào tổ chức chặt chẽ như nhiều tôn giáo khác. 

Vì vậy ở vào những thời đại có những bậc chân sư xuất hiện thì đạo Phật được hưng thịnh, nếu ở vào thời đại nào không có những bậc chân sư khai thông đạo lý thì đạo Phật lại suy tàn. Vì sức mạnh dựa trên đạo lý, mà đạo lý dựa vào những bậc xuất gia chân chính, do đó giá trị của chư tăng, giá trị của người đem cả cuộc đời này sống vì đạo, thực hành đạo là vô cùng quý giá. Vì thế chúng ta cũng phải Quy Y Tăng và phải biết đặt lên đó lòng tôn kính vô bờ bến.

Khi chúng ta đã Quy Y Tăng, ngoài thầy bổn sư của chúng ta, chúng ta cũng phải tôn thờ mười phương tăng, tất cả các vị tu hành chân chính. Và khi đã Quy Y Tăng, chúng ta không được giao lưu gần gủi với những bạn ác, thầy tà, nghĩa là những người có tâm hạnh không tốt, đạo đức không tốt dù họ có năng lực, uy quyền. Vì ở nơi những người này chúng ta sẽ không học được những điều tốt đẹp, sẽ không tạo thêm được công đức trên con đường tu hành của chúng ta. Chỉ khi nào đạo lực của chúng ta vững vàng, chúng ta có khả năng giáo hoá họ thì chúng ta mơi đến những người xấu đó để giáo hoá. Còn trong khi đang nương tựa học hỏi, chúng ta nên tránh những người thầy tà, bạn ác.

Quy Y Phật là gì ?

Phật là ai? Phật được dịch nghĩa là Đấng giác ngộ. Đấng giác ngộ là ai ? Từ vô lượng kiếp xưa, Ngài cũng là người như mọi người mà kiếp cuối cùng trở thành Đức Phật còn gọi là Phật Thích Ca. Nhưng trong vô lượng kiếp, Ngài đã sống với lòng từ bi vô lượng, luôn luôn thương yêu trất cả chúng sinh và làm lợi ích cho chúng sinh không bao giờ mệt mỏi. Song song với việc sống, với lòng từ bi và làm lợi ích cho chúng sinh, Ngài luôn luôn nổ lực trong việc thực hành Thiền định. 

Hai yếu tố Thiền định và lòng từ bi đã tạo thành công đức tích lũy từ kiếp này sang kiếp khác cho đến vô lượng kiếp như vậy. Và ở duyên cuối cùng, nơi quả vị chín muồi này, Ngài đã trở thành một Đấng giác ngộ. Đôi khi chúng ta hiểu một cách đơn giản như vậy, nhưng thật ra sự giác ngộ này chứa đựng một giá trị tâm linh vô cùng to lớn. Chúng ta không thể dùng ngôn từ của thế gian để diển tả cho sự giác ngộ tột cùng này. Khi vô minh hoàn toàn chấm dứt, trí tuệ bừng sáng, Ngài đủ sức mạnh thoát khỏi vòng luân hồi sanh tử, không một nghiệp lực nào có thể chi phối buộc Ngài phải trầm luân trở lại. 

Nơi sự giác ngộ này, cái chấp ngã kiên cố ngàn đời tan vở và biến mất, tâm Ngài phủ trùm vạn vật, trở thành chung đồng, chan hoà với tất cả chúng sinh. Cho nên ý nghĩa của sự giác ngộ này thật lớn lao vĩ đại, mà những ngôn từ bình thường của thế gian chỉ có thể gợi ý cho chúng ta chứ không thể nào diễn tả đầy đủ được. Tuy Ngài đã giác ngộ, nhưng ở thế giới loài người đã ít biết đến Ngài trừ một số ít người có duyên với Ngài. 

Nhưng trong mười phương cõi khác tất cả đều tôn vinh, ca ngợi, xưng tụng Ngài là Đấng chánh giác, là chổ dựa, là bậc Thầy của tất cả chúng sinh. Ở đây chúng ta thấy rõ điều này: Đức Phật không phải là một vị thần linh từ một cõi nào đến để có thể ban phước, giáng họa, Đức Phật cũng không phải là một Thượng đế đã tạo nên tất cả. Trong đạo Phật không co khái niệm thần quyền, tức là thượng đế đã tạo nên tất cả. 

Vì sao? 

Vì Đức Phật dạy rất kỹ rằng tất cả mọi điều đều do nhiều nhân duyên, do nhiều yếu tố hợp thành. Không có điều gì tự trở thành nên không hề có điều gọi là Đấng Thượng đế để có thể tạo nên tất cả. Do đó lời Đức Phật nói rất phù hợp với sự tiến bộ của khoa học. Hàng ngàn năm trôi qua, khoa học càng tiến bộ, thì lời nói của Đức Phật càng được chứng minh là đúng. Hầu hết các tôn giáo khác đều tin vào thần quyền, các tín đồ cho rằng có một đấng sáng tạo đã tạo ra tất cả, còn Đức Phật là con người, không phải là đấng sáng tạo nên không có gì cao siêu. 

Chúng ta không tranh cải hơn thua mà chỉ mỉm cười với điều gọi là đấng sáng tạo thật ra chỉ là huyền thoại chứ không thể nào có thật. Vì sao? Vì nếu có một đấng sáng tạo thì không lẽ đấng đó  tạo nên sự đau khổ cho con người như: chiến tranh, bệnh tật, thiên tai, và tội lổi trong lòng con người. Và không thể có một đấng toàn năng nào tạo ra tất cả bằng một cách rất hoàn hảo, có thể nói là ác độc. Do đó chúng ta vũng tin vào lý nghiệp duyên, trong đó tâm lý chúng sinh chính là khởi điểm tạo nên rất nhiều điều trong thế gian này. 

Và khi chúng ta Quy Y Phật, nghĩa là Quy Y Đấng giác ngộ, là đấng từ một chúng sinh, là một con người trở thành tuyệt đối. Như vậy không có một Đức Phật duy nhất cho toàn thể vuơ trụ mà bất cứ ai đi đúng như con đường Đức Phật dạy đều có thể chứng đạt được, đều trở thành tuyệt đối như Đức Phật. Và đây là một giá trị nhân bản mà không có một triết thuyết tôn giáo nào bằng hoặc hay hơn được. Điểm giá trị cao nhất ở Đấng giác ngộ không phải là một người duy nhất mà mở rộng cho tất cả chúng sinh, cho bất cứ người nào tìm thấy được chân lý, sống hợp, sống đúng với chân lý.

Nơi ý nghĩa Quy Y Phật, chúng ta được dạy rằng từ đây không được tôn thờ tà thần quỹ vật, nghĩa là khi đến đình miếu thờ các vị thần, chúng ta không được xem như đấng mình phải tôn kính tuyệt đối. Chúng ta chỉ cúi đầu đảnh lể trước sự giác ngộ, trước những con người đã giác ngộ, hoặc đang đi trên con đường giác ngộ, giải thoát chứ không cúi đầu đảnh lể trước một người không đi đúng con đường giải thoát , dù đó là một vị thần linh có quyền năng ban phước, giáng hoạ. Chúng ta không sợ hải họ dù chúng ta vẩn kính trọng họ, nhưng chúng ta chỉ kính trọng như kính trọng mọi người trong cuộc sống này, chỉ là tôn trọng chứ không phải tôn thờ. Đó là điều chúng ta được dặn khi Quy Y Phật.
   

Vu Lan và Sám hối.

N
ăm nay mùa Vu Lan đã về, tất cả những người con Phật ở khắp nơi lại nghĩ đến hạnh biết ơn và cùng nhau đi chùa, lễ bái, cầu nguyện, làm phúc tu tập… mong rằng hồi hướng công đức này cho cửu huyền thất tổ cha mẹ của mình. Bài nói chuyện hôm nay tựa đề là Sám hối, sám hối là một pháp tu, một đạo đức đặc biệt trong Đạo Phật. Hôm nay, chúng ta nói với nhau một chút để xem công đức của sự sám hối cũng như phép tu này sẽ đưa ta đi về đâu. Thật ra phép sám hối này cũng là một đạo đức phổ quát của nhân loại, vì khi làm điều gì sai thì ta đều xin lỗi. 

Tiếng Việt  là “xin lỗi”, tiếng Anh nói “sorry” hay “pardon”, nhưng đại ý là người làm lỗi bày tỏ hai điều: Tôi biết là tôi đã sai lầm và xin hãy tha thứ cho tôi. Chỉ hai từ “xin lỗi” rất đơn giản nhưng trong đó bao hàm ý nghĩa rất dài: “Tôi biết tôi đã có lỗi, xin hãy tha thứ cho tôi”, và trong Đạo Phật ý đó cũng gói gọn trong hai chữ là “sám hối”. Tuy nhiên trong cuộc sống chúng ta, người nào càng văn minh, càng có đạo đức, là người hay nói lời xin lỗi mỗi khi người này làm điều gì sai lầm. Và càng dễ nói lời xin lỗi chừng nào thì chứng tỏ rằng người đó càng có đạo đức chừng nấy. 

Nhìn trên biểu hiện một người ta hay tự thấy lỗi và cầu xin sự tha thứ của tha nhân, ta biết rằng người đó có đạo đức sâu dày, còn người nào mà trong cuộc sống mình ít nói lời xin lỗi thì đạo đức thuộc loại kém. Đó là tiêu chuẩn với cái nhìn rất khách quan. Thậm chí có nhiều bậc cha mẹ tính nết hiền lành khi lỡ làm điều gì đó phật ý con cũng vẫn xin lỗi con mình luôn: “Ba xin lỗi con, ba không cố ý”. Có nhiều người đã khiêm tốn đến mức độ như vậy. 
Và khi một người lớn có thể nói xin lỗi được với một người nhỏ thì càng chứng tỏ rằng đạo đức của người đó thật sâu dày. Khi biết được lỗi, nhận lỗi và xin tha thứ, đó là dấu hiệu của đạo đức. Nếu trong cuộc sống, ta rất ít nói lời xin lỗi, phải xét lại đạo đức của mình liền. Mọi người hãy nghiệm lại trong cuộc đời mình hay trong một ngày qua mình đã nói lời xin lỗi nào chưa? Nếu không bao giờ nói lời xin lỗi thì hoặc do mình thấy mình không có lỗi nào hết, không có làm điều gì sai lầm, không cần phải nói lời xin lỗi. Hoặc do mình không có đạo đức, tức là mình đã làm điều sai lầm, đã xúc phạm người khác mà không bao giờ thấy biết hối lỗi, ăn năn.      

Tôi không muốn nói lời xin lỗi.

Thầy nhớ trong một bộ phim, Lý Liên Kiệt đóng vai một người cảnh vệ bảo vệ nhân chứng, ông có nói một điều là: “Tôi không muốn nói lời xin lỗi”. Mới ban đầu khi nghe câu đó chúng ta ngạc nhiên vì chữ “xin lỗi” là một biểu hiện của đạo đức của văn minh, mà tại sao ông này lại nói như vậy? Và khi chăm chú xem, mới nghe ông tâm sự rằng lúc nhỏ ông vào chùa Thiếu Lâm học võ, dù ông là người tinh nghịch nhưng thầy ông rất thương và luôn tha thứ cho ông. Cho đến một lần ông nghịch đến nổi đốt cháy luôn Tàng Kinh Các và thầy của ông bị nạn rất nặng. 

Sau đó ông phải ra khỏi chùa, ông đã thề rằng suốt đời sẽ không bao giờ phạm một sai lầm nào nữa để khỏi phải nói lời xin lỗi. Vì cái sai lầm đã qua của ông quá sức chịu đựng của trái tim của một con người nên ông thề sẽ không bao giờ phạm sai lầm nữa. Khi bắt đầu lớn lên, tham gia vào lực lượng vũ trang, ông làm một nghề đặc biệt, và luôn luôn chu toàn trách nhiệm của mình để không bao giờ phải phạm một sai lầm nhỏ và cũng để khỏi phải nói lời xin lỗi. Đoạn phim đại loại như vậy. Nên để đừng nói lời xin lỗi thì mình đừng bao giờ phạm lỗi, nhưng đa phần tất cả chúng ta thì chúng ta thường phạm những lỗi chút chút. 

Và mỗi khi phạm lỗi như vậy thì ta hay nói lời xin lỗi để mong nhận được sự thông cảm của bạn bè, của người mà ta đã xúc phạm đã đụng chạm. Ở thế giới văn minh, người ta đã xây dựng lời xin lỗi “I’m sorry” trở thành câu nói đầu miệng thường xuyên, mà nhiều khi bị đẩy đi quá xa đã trở thành câu nói đầu môi chót lưỡi. Vì nói “xin lỗi” là biểu hiện của đạo đức văn minh, nên người nào ở trong môi trường được gọi là văn minh đạo đức đều phải cố gắng tập nói lời xin lỗi thường xuyên và khi người ta chỉ tập mà không phải là thật lòng thì nó đã biến thành một hình thức của đầu môi chót lưỡi mà thôi.    

Xin lỗi và Cám ơn.
 
Có một câu chuyện vui như vầy, người tiếp viên trên máy bay họ phải luôn thường xuyên nói hai câu là “”cảm ơn và “xin lỗi”. Mà họ nói riết thành ra tự nhiên rồi không kiểm soát được, có lần một cô tiếp viên lỡ giẫm lên chân một ông khách, ông la làng lên, cô lại buộc miệng nói: “Cảm ơn nha”. Rồi cô đi luôn. Còn khi đưa tay lấy khay thức ăn, thì cô lại nói “Xin lỗi”. Tức là hai câu đó lẫn lộn nhau và họ không còn kiểm soát được nữa. Câu chuyện đó cho biết là khi người ta dùng hai câu “xin lỗi” và “cảm ơn” nhiều quá mà không thật lòng thì nó bị đẩy đi quá xa và chỉ còn là hình thức. 

Còn ở đây ta không nói đến việc đó, ta nói đến yếu tố là chúng ta xin lỗi thật lòng, ta thành thật ăn năn, cầu xin sự tha thứ của người kia một cách thật lòng, vì đó là đạo đức. Tuy nhiên đạo đức về sự xin lỗi ăn năn của thế gian còn thua trong Đạo Phật, Đạo Phật đã đẩy sự xin lỗi ấy thành một phép tu đặc biệt gọi là sám hối. Pháp sám hối này rất sâu sắc, đã trở thành một phép tu kiên trì nhẫn nại mà hầu hết các chùa cũng như những người Phật tử đều có thực hành. Thậm chí, hằng tháng, chùa luôn dành ra hai ngày để sám hối: hoặc là sám hối Hồng danh hoặc là sám hối riêng theo nghi thức của từng hệ phái, dù lỗi đó ta đã biết hay chưa biết vẫn cứ lạy Phật sám hối.      

Đạo Phật xem phép sám hối đó như là một phép tu bắt buộc. Bởi vì sao vậy?      Bởi vì ý nghĩa của sự sám hối, sự xin lỗi được Đạo Phật xem rất là quan trọng. Người đời đã xem lời xin lỗi rất quan trọng vì biết nó là văn minh là đạo đức, còn trong Đạo Phật đã xem trọng điều ấy gấp ngàn lần hơn thế nữa. Hôm nay chúng ta sẽ nói về phép tu sám hối để xem pháp này sẽ đưa ta đi về đâu?       

Sự sám hối trong Đạo Phật.    
 
Có khi ta biết được lỗi của mình cũng có khi ta không biết, ta vẫn cứ bày tỏ sự sám hối đó với người mà ta xúc phạm, với đại chúng hoặc là bày tỏ với chư Phật, chư Bồ Tát. Thường là ai đến với Đạo Phật cũng tin nhân quả, nên khi ta gặp phải nghịch cảnh, gặp một điều gì đó bất trắc bất toàn thì ai cũng nghĩ rằng là do nhân quả đời trước dù mình không biết được lỗi mình ở chỗ nào. Ví dụ như ta bị tật chân, đi đứng không được bình thường như mọi người thì biết ngay là ta đã phạm một cái lỗi gì đó. Nhưng thật sự là rất nhiều nguyên nhân gây tội lỗi. 


Hoặc là do ta vô tình đào cắt ngang một con đường để mọi người đi lại khó khăn, hoặc là kiếp xưa ta bắt thú rừng bẻ què chân cho chúng khỏi chạy, rồi gom lại cho tiện gánh về, nên kiếp này ta bị tật chân. Rất nhiều nguyên nhân mà ta không biết, nhưng nếu cứ thành tâm sám hối, tin sâu nhân quả, lễ bái cầu nguyện, đến một lúc nào đó, chợt trong giấc mơ, chư Phật Bồ Tát sẽ cho ta biết nhân quả đó là gì. Có một sư cô vào chùa tu hành rất tinh tấn làm mọi việc rất chu đáo nhưng cô không biết chữ, không thể học được, và sư cô biết rằng mình bị nghiệp gì đời xưa nhưng lại không biết đó là nghiệp gì.

Cô cứ thành tâm sám hối với Phật, một đêm được Phật gia hộ cho cô thấy lại kiếp xưa mình là một người nam học rất giỏi nhưng chỉ có cái tật là giấu bài vở lại không chia sẻ với bạn bè, hễ biết rồi là cứ giấu riêng mình, muốn mình là người giỏi nhất, sợ rằng khi chia sẻ, sẽ có người giỏi hơn mình. Lòng cứ nghĩ như thế, vậy mà trải qua không biết bao nhiêu đời, cô trở thành người dốt nát, thất học không biết chữ, bây giờ học bất cứ cái gì cũng vất vả, tới chừng vào chùa mới từ từ viết từng chữ i tờ trở lại. Lúc đó, mới hiểu ra rằng: À, thì ra nhân quả của mình là như vậy.      

Lỗi mình làm là lỗi gì?  

Điều đầu tiên là ta cứ biết mình có lỗi tuy không biết lỗi mình làm là lỗi gì. Và khi thành tâm sám hối một thời gian, ta sẽ biết được lỗi ấy thế nào, và khi biết được rồi, ta cứ xóay vào lỗi đó mà sám hối. Nhờ vậy, mà qua những đời sau, ta thoát được cái tâm đó luôn, rồi đời đời sau này nữa, ta sẽ luôn là người rộng mở không còn những tâm hẹp hòi ích kỉ sân si như thế nữa, nên công dụng của phép sám hối là như vậy. Bây giờ ta xét về nhân quả của sám hối. Ví dụ như có một bà lão để dành được vài chỉ vàng để dưỡng già, bà cất vàng trong một gói nhỏ rồi để lót dưới đầu nằm và nghĩ rằng đã giấu kĩ như vậy thì không ai tìm ra được. 

Đồng thời có một tên trộm leo vào nhà, tên này rất lành nghề, đầu tiên hắn bò đến chân giường, thả kiến vào chân bà lão thế là bà phải ngóc đầu dậy để gãi chân, trong thời gian đó hắn thò tay vào gối rút mất số vàng (quý Phật tử nghe thôi nhớ đừng có về bắt chước tội nghiệp Thầy). Khi chôm được túi tiền hắn vội chạy một mạch về nhà, trên đường về ngang qua một ngôi chùa hắn nghe tiếng tụng kinh sám hối: “Từ những kiếp xưa con đã vô minh gây tạo không biết bao nhiêu lỗi lầm, ngày nay lạy Phật cầu xin sám hối”. Nghe xong lời kinh, hắn bỗng dưng hối hận. 

Về đến nhà, hắn cũng tính sẽ dùng tiền đó để đi đánh bài, uống rượu, mua sắm… nhưng ngồi cứ ray rứt nghĩ đến bà cụ già, con cháu ở phương xa chắt mót tằn tiện được một số tiền dưỡng già phòng khi đau yếu, vậy mà mình lại đành tâm lấy trộm rồi khi bệnh khổ bà ấy phải làm sao đây? Ngồi hối hận quá chừng, sáng mai hắn quyết định đến gõ cửa nhà bà và tự thú rằng hôm qua có ăn trộm của bà một số tiền bà cất trên đầu giường. Lúc này bà cụ giật mình tá hỏa luôn, vì ăn trộm vào nhà hồi nào bà không hay, tiền mất bà cũng hổng biết vì chưa kiểm lại. Lúc này tên trộm xin lỗi, trả lại tiền cho bà cụ, chúc sức khỏe rồi ra đi.      

Nếu mình là bà lão đó thì mình sẽ nghĩ sao, liệu mình có tha thứ không?      Mình sẽ tha thứ, vì thứ nhất là anh ta trả lại hết số tiền và thứ hai là ảnh đã nói lời xin lỗi, thì xem như đã khắc phục được hậu quả và không có điều gì đáng tiếc xảy ra, vả lại rất thành tâm nên tội hầu như hết luôn. Và lòng mình cũng cảm thấy là cũng không có gì, thôi tha thứ cho rồi. Một ví dụ khác, nếu anh ăn trộm này lỡ xài hết tiền, mấy ngày sau khi nghe tin bà cụ bệnh nặng không tiền thang thuốc nên hắn đến xin lỗi. Lúc này, quý Phật tử nghĩ sao? Lần trước cũng xin lỗi nhưng mà trả lại hết tiền, còn lần này cũng xin lỗi nhưng lại không trả đồng nào hết. 

Lần này mình xét làm sao, nếu mình là bà già thì có tha thứ không? Không tha nổi, vì nếu xét tội theo sự thật khách quan thì rõ ràng là không tha được. Dù có tha gì đi nữa, tội vẫn phải còn hai phần ba. Dù rất thành tâm hối hận nhưng tội ấy vẫn phải còn, vì đã lấy tiền xài hết rồi. Còn tâm hối hận đã trừ được một phần ba tội lỗi nên ta sẽ không còn ghét tay ăn trộm đó như trước vì hắn chân thành quỳ xuống xin lỗi, ăn năn, mình cũng cảm thấy hắn sẽ được bớt tội, nhưng mà hắn ta xài hết tiền, không còn đồng nào, do đó, tha gì thì tha vẫn còn lãnh hai phần ba tội lỗi. Đúng không ạ?      

Chân lý khách quan là như vậy, mình áng chừng lại hai phần ba thôi chứ sự thật thì có nhiều tội cũng thay đổi nhưng mà áng chừng là vậy. Như vậy ta thấy rằng lời xin lỗi làm giảm bớt tội nhưng không thể giảm hết hoàn toàn, bởi vì không khắc phục được hậu quả nữa. Mình đã gây tổn hại cho người khác về tinh thần hay vật chất rồi, có nói lời xin lỗi cũng chỉ làm giảm bớt một phần nào tội mà thôi.      





Sám Hối và Luật Pháp.    

Và ở đây, ta thấy luật pháp cũng vậy, theo pháp luật khi một ông quan tòa hay một nhân viên điều tra bắt được một tên tội phạm, lúc hỏi cung thì người này rất thành khẩn khai báo và họ đọc được trong tấm lòng trong ánh mắt trong cách nói năn thì người này thật sự hối hận sâu sắc thì hầu hết những quan tòa hay nhân viên điều tra đều cảm thấy là có thể giảm tội được. Chính sách đó nhà nước gọi là sự khoan hồng của pháp luật. Sự khoan hồng đó dành cho những người tuy có phạm tội nhưng lòng hối hận sâu sắc. 

Nên ta thấy sự hối hận sâu sắc này trong sinh họat văn minh xã hội cũng đạt được một kết quả tốt, làm cho mọi người vui lòng bớt ghét nhau tha thứ cho nhau. Và trong sự công tâm của con người người ta thấy bớt tội, đối với luật pháp cũng được giảm án phần nào và trong Phật pháp cũng thật sự là bớt tội luôn. Nên khi ta nói rằng công đức của sự sám hối ăn năn hối lỗi có công năng diệt trừ được tội lỗi của con người thì ta không hề nói ngoa. Có nhiều người khi thấy ta quỳ lạy Phật xin sám hối thì họ lại nghĩ là “Làm tội cho đã rồi bây giờ lạy Phật xin sám hối làm sao mà hết tội được”. 

Hết hẳn thì khó, đúng là ta cũng phải trả một phần nào, nhưng đúng thật sự là có hết tội. Nãy giờ khi đưa ra một số ví dụ, ta thấy rằng sự hối hận sâu sắc đúng là có làm cho ta hết tội. Chính vì ý nghĩa này mà Đạo Phật đã khai thác triệt để đạo đức của sự hối hận ấy thành một phép tu mà ta gọi là phép sám hối, nên phép sám hối này rất độc đáo rất hay như ta đã phân tích.
    
Những lợi ích của sám hối.     

Dù những lỗi lầm quá khứ có khi mình biết, có khi không biết, nhưng cứ siêng năng lạy Phật sám hối mỗi ngày ta sẽ có được những điều lợi ích như sau:     

• Những tội lỗi trong quá khứ được bớt dần, bớt dần. Ta thấy rõ ràng là khi tên trộm đến xin lỗi bà già thì tội giảm được một phần ba. Nếu ngày nào, tên trộm cũng quỳ lạy bà lão, phục vụ bà chu đáo ân cần thì tội lỗi ấy nhẹ dần, nhẹ dần, hết luôn. Cũng vậy, ngày nào ta cũng đối trước Phật sám hối, những tội lỗi từ vô lượng kiếp của ta rõ ràng mất dần, mất dần, đó là sự thật.

• Lợi ích thứ hai là trong đời sống hiện tại ta rất nhanh chóng biết lỗi của mình, ta không ngoan cố. Người nào trong đời sống phạm lỗi mà không chịu biết lỗi là người ngoan cố, người này mai mốt mà hễ trả nghiệp phải trả rất lâu. 
Ngoan cố là cái rất khó tu, vì bản ngã của mình nặng nề quá, khiến mình không nhanh chóng biết lỗi được. Trong đời sống, khi ta vừa phạm lỗi, bị rầy nhẹ nhẹ ta biết liền, đó là người rất dễ tu. Như có một lần Thầy kêu người đệ tử lên tính rầy, mà Thầy nghĩ là phải rầy la dữ lắm thì người này mới chịu biết lỗi. Nhưng khi Thầy vừa phân tích sơ qua, nói vừa dứt câu là người đó khóc liền và nói rằng: “Thưa Thầy, đó là lỗi của con, con xin sám hối để con cố gắng sửa”. Thế là Thầy hết la được luôn. Mà đúng là người ta biết lỗi nhanh quá, mình cũng thấy rất dễ chịu và hi vọng rằng người này sẽ rất dễ tu. Nên lợi ích thứ hai là người thường sám hối sẽ mau biết lỗi mình để sửa đổi.      

• Và lợi ích thứ ba là ta khó phạm lỗi. Người nào hay lạy Phật sám hối nhiều thì trong đời sống rất ít khi phạm lỗi. Trong Đạo Phật, có câu nói là “Bồ Tát sợ nhân chúng sinh sợ quả”. Nghĩa là chúng ta là phàm phu, muốn làm gì thì cứ làm cho đã đến khi quả báo xảy ra rồi, mới khóc than, biết lỗi. Còn Bồ Tát có trí tụê thì không đợi đến khi quả báo đến rồi thì mới than khóc, mà trong từng mỗi một việc làm nho nhỏ đã sợ mình phạm sai lầm. Nên nói “Bồ Tát sợ nhân” là các vị ấy sợ tội, sợ phạm sai lầm; còn “chúng sinh sợ quả” là mình cứ làm tội cho đã đời khi nào quả báo đến, tính sau. Nên chúng ta lạy Phật sám hối nhiều, ta được trí tụê giữ mình trong đời sống ít phạm lỗi lầm, đỡ phải mắc quả báo, đỡ phải sám hối vất vả về sau.      

• Lợi ích thứ tư là công đức và phước của ta tăng lên từ từ, lạ như vậy. Nghiệp xưa thì đương nhiên là ai cũng có, nhưng nếu một người cứ lạy Phật sám hối mỗi ngày thì bỗng nhiên một thời gian sau ta thấy người đó mặt mày quang minh sáng tỏ, mọi việc trong đời sống được thuận lợi, hanh thông tốt đẹp… Thì ta biết rằng nghiệp quá khứ đã giảm, phước mới gieo đã đến lần lần, đến lần lần là như vậy. Đó là những công đức tổng quát do sám hối đem lại.
       
Những loại tội.

Bây giờ ta nói về những loại tội: 

• Thường thì những tội về của cải tài sản rất là khó sám hối. Ví dụ như bây giờ ta nghèo, mình cũng không biết mình nghèo vì lí do gì nữa, nhưng bây giờ, mình xin sám hối cho hết nghèo. Thầy xin báo là sám thì sám, nhưng cái nghèo vẫn không hết được, vì nghiệp về của cải, tài sản rất khó sám hối. Có những người Phật tử ở nhà chơi hụi, đó cũng là một lối huy động vốn tín dụng mang tính truyền thống đó.  Chủ hụi đi gom tiền của người ta lại, lấy xài bớt cho gia đình. 
Dù là sau này cũng chi trả đầy đủ, nhưng mình đã hưởng lợi từ số tiền đó (tiền của người khác, không phải của mình) và trong đó, mình cũng có hơi thâm lạm tiền hụi. Đến một lúc nào đó, phước hết, có một người nào đó gom số tiền hốt hụi, rồi trốn luôn, không đóng hụi chết nữa. Bấy giờ người chủ hụi phải làm sao? Phải bị thiếu hụt, mà số hụi đó chắc là lớn quá nên mới lên trên chùa Thầy khóc lóc, kể lại tình trạng:

-	Con bị giật hụi mà bây giờ không có tiền đền. 

Thầy mới nói rằng:

-	Cả một thời gian dài đạo hữu sống không phải bằng lao động chân chính mà bằng đồng tiền của người khác. Tuy nhà cửa, xe cộ, cuộc sống phè phởn, vui vẻ, đủ tiện nghi hết, nhưng đó toàn là tiền mồ hôi nước mắt của người ta. Nên bây giờ phước hết, mình bị vỡ nợ, xảy đến việc người khác làm khó, cái nghiệp mình đã gây ra bằng của cải, vật chất đó không trả được, không thể lạy Phật sám hối cầu xin mà hết được, vì đó là nhân quả rồi. Mình ăn tiền xương máu của người ta, bây giờ không thể sám hối mà hết được, phải đành chịu tội thôi, còn chịu tội cách nào đó thì tùy đạo hữu tính chứ Thầy ở trong chùa Thầy không biết được. 

Người đó nói: 

-	Bây giờ, con thật sự không muốn phải vướng vào vòng lao lí, nếu vô tù thì con không thể làm để trả nợ được, thôi thì chắc con trốn đi nơi khác ráng sức làm để trả nợ lại cho người ta. 

-	Thôi thì tùy, Thầy cũng không có xúi.

Rồi cuối cùng, nghe nói người đó trốn đi. Lâu sau, được tin báo về là đã đi xa, siêng năng chăm chỉ làm ăn kiếm tiền trả nợ, Thầy nghe cũng mừng. Bởi vì nghiệp về của cải, tài sản rất nặng, nó đeo rất dai dẳng mà mình không thể sám hối bằng tâm được, bắt buộc là phải trả bằng tài sản thôi. Được vài năm sau, Thầy lại nghe tin người Phật tử đó tiếp tục mượn nợ ở chỗ khác nữa, Thầy mới nói: “Thôi đã trở thành cái nghiện rồi”. Trong nhiều loại nghiệp của cuộc sống này, có một loại là nghiện xài tiền nợ, nghiện đi mượn nợ để xài. 

Ta có những loại nghiện như sau: Nghiện ma túy, rượu, thuốc lá, trai gái, cờ bạc, nghiện game điện tử… Rất nhiều loại nghiện và trong đó có một cái nữa là nghiện mượn nợ để xài. Có những người rất thích mượn nợ để xài rồi trốn. 
Và những người nào bị cái nghiện là hay mượn nợ người ta để xài thì qua những kiếp sau luôn bị rơi vào cảnh nghèo cùng, khốn đốn, không sám hối được. Vì nghiệp về tài sản về vật chất thật sự là rất khó chuyển. Chúng ta chỉ ráng sám hối thường xuyên, lâu ngày rồi nhận ra được lỗi, khi biết lỗi mình thoát ra khỏi nghiệp cũ, và nhờ biết làm công đức, mới vượt lên từ từ. Sở dĩ, ta bảo rằng làm công đức rồi mới vượt lên từ từ vì sau khi hiểu đạo, ta sám hối, rồi ta bòn mót phước bằng cách là đi đắp những đoạn đường hư, bố thí cho người nghèo, cúng dường tam bảo… 

Cứ ráng làm hoài, thậm chí đến 10 năm sau, cuộc đời mình vẫn không thay đổi. Vì sao vậy? Vì trong suốt 10 năm dài mà ta làm phước như thế, toàn là trả nghiệp quá khứ, nghiệp xâm phạm tiền bạc, của cải của người khác, vì vậy mà cuộc đời mình vẫn không thay đổi được. Trường hợp người bình thường không tạo nghiệp nợ tiền bạc, khi biết Phật pháp, người này phát tâm bố thí, giúp đỡ thương yêu vị tha sống vì mọi người, thì chỉ 3 năm thôi, cuộc đời bắt đầu thay đổi liền, chứ không lâu. 

Từ khi hiểu được Phật pháp, ta bắt đầu chia sẻ, giúp đỡ người khác, thương yêu, sống vì mọi người bằng lời nói hay bằng một chút tài sản của mình. Cứ sống như vậy 3 năm sau, bắt đầu cuộc đời mình gặp may, mình muốn điều gì là tự nhiên chuyện đó đến với mình, mình mơ ước điều gì thì tự nhiên chuyện đó đến. Đến 5 năm, 10 năm sau, phước của ta càng lớn dần lớn thêm. Nhưng đối với những người đã bị nghiệp về tài sản vật chất trong quá khứ dẫn đến kiếp này phải nghèo, dù có sám hối bao nhiêu cũng không hết được. 

Mà bây giờ hiểu đạo rồi, có ráng làm phước qua 5 năm, 10 năm cũng không thay đổi được vì chỉ toàn là lo trả nghiệp xưa không thôi. Vì vậy trong cuộc sống này, ta ráng đừng có gây nghiệp về tài sản vật chất, như là vay mượn rồi giật nợ, chiếm đọat tài sản của người khác hay là lừa đảo… Vì những điều đó phải trả rất là thê thảm, lâu dài và không sám hối được. Sám hối chỉ làm sạch tâm ta thôi, ví như tâm tham lam ngày trước bây giờ nhẹ bớt thôi, chứ còn nghiệp nghèo khổ của ngày xưa đã tạo gây thì đến bây giờ phải trả. 

• Còn tội về khẩu nghiệp, ví dụ mình đã chửi ai một câu, mình chửi ai là thú vật. Người ta là người mà trong lúc tức giận mình đã mắng người ta là loài thú vật. Mắng một hai câu thì chưa sao, nhưng nếu mà cả đời mình, cứ hay mắng hoài như thế, chắc chắn kiếp sau, mình bị đọa làm thú vật. Chỉ bằng cái miệng thôi cũng đủ để cho mình đọa làm thú vật rồi. Nghĩa là khi mình mắng người ta điều gì thì mình sẽ trở thành cái đó. 

Bây giờ khi biết Phật pháp, tự nhiên mình chợt nhớ lại: “Mấy mươi năm qua sống trên đời, mình đã chửi bới lung tung, hễ giận ai điều gì là chửi bới người ta không tiếc lời”. Khẩu nghiệp đó sẽ đưa đến quả báo thảm khốc cho ta ở tương lai. Có thể mình phải đọa vào ngạ quỷ súc sinh, thậm chí phải đọa địa ngục chứ không phải chuyện đùa, nên mình phải hết sức sám hối, và mỗi ngày mình đều lạy Phật cầu xin sám hối:

“Lạy Phật! Con biết là khẩu nghiệp của con trong quá khứ quả thật quá nặng nề: mỗi khi tức giận, con đã hay chửi bới lung tung. Giờ đây con cũng không có dịp gặp lại những người mà con đã chửi, để nói lời xin lỗi họ. Thôi thì hôm nay, quỳ trước Phật, xin Người tha thứ cho con, chứng minh cho con sám hối và xin Phật ban phước lành đến cho những người mà con đã xúc phạm họ.”

Ngày nào mình cũng nói câu đó, quỳ lạy và phát nguyện trước Phật như vậy thì tội khẩu nghiệp của mình vơi dần, vơi dần. Đáng lẽ kiếp sau mình phải đọa làm súc sinh, giờ mình sám hối tự nhiên nghiệp mất dần rồi hết luôn, mình không bị đọa nữa. Khẩu nghiệp không phải là nghiệp của tài sản vật chất nên mình dễ sám hối hơn, nhưng nếu không sám hối thì mình phải đọa rất nặng. Tuy nhiên, khẩu nghiệp cũng có những trường hợp mà mình không thể sám hối được, ví dụ như là ta đã phỉ báng một bậc Thánh, tội ấy rất khó sám hối. 

Đó có thể là một bậc đáng kính mà ta không biết, nhiều khi người đó họ đã chứng quả vị Tu đà hoàn hay Tư đà hàm trong lòng họ rồi, nhưng họ cũng sống bình thường nên mình không biết. Do những lúc ý kiến bất đồng, mình đã mắng chửi họ, tội đó dù cho có sám hối gì đi nữa, cũng phải đọa năm mười kiếp mới phục hồi lại được, vì vậy tội phỉ báng bậc Thánh rất khó sám hối. Nếu mình chửi bới người phàm phu thì cũng bị đọa, nhưng nếu tâm thành sám hối thì sẽ hết, còn mình lỡ chửi nhầm bậc Thánh rồi, rất khó lấy lại. Như vậy khi nào thì mới lấy lại được?  

Nếu ta lỡ hủy báng nhầm một bậc Thánh rồi mà muốn chuộc lỗi thì ta phải cung kính ngợi ca vị ấy gấp nhiều lần, vì quả phước của sự ngợi khen các bậc Thánh cũng rất đặc biệt. Nếu ta ca ngợi nhầm một bậc Thánh, phước ta cũng rất là lớn; bây giờ mình biết lỗi rồi, mình ca ngợi trở lại thì sẽ bù lại rất nhanh, chứ còn mình chỉ xin lỗi không sẽ không đủ và không hết tội. Có một tội về khẩu nghiệp mà cũng không sám hối được là lừa đảo. Ta dùng lời nói ngon ngọt để lừa đảo, lấy tiền của người khác, tuy chỉ bằng cái miệng nhưng tội này đã làm tổn hại đến đời sống của người ta thì cũng không thể sám hối mà hết liền được. 


Cũng giống như tên trộm hồi nãy, tội chỉ giảm được hai phần ba và còn lại một phần ba. Nên ta làm điều gì ảnh hưởng vào cuộc sống người khác, tuy sám hối, tội ta chỉ bớt một phần mà thôi. Hiểu được điều này, chúng ta phải ráng cẩn thận giữ mình. 

• Tội về sát sinh cũng vậy, người nào đời trước sát sinh nhiều, đời này sinh ra thường hay bệnh tật. Nếu mình thường hay sám hối, bệnh cũng bớt dần nhưng cũng phải trả một phần nào. Nhưng nếu đó là định nghiệp, thường mình phải đền mạng, phải chết mới trả nghiệp sát sinh ngày xưa. Ví như một người hay đi vào rừng săn bắn, dù chỉ là săn thú thôi nhưng mình cũng phải bị yểu mạng. Còn người nào giết người vì ác tâm thì chắc chắn là phải đọa trong địa ngục rất nặng nề, không thể nào sám hối mà hết được. Sám hối chỉ làm tâm ta sạch thôi, biết được lỗi sạch được tâm nhưng mà nghiệp xưa vẫn phải trả đền rất thê thảm vì vậy ta phải cẩn thận.      

Bốn trường hợp trả nghiệp.     

Có bốn trường hợp mà ta phải trả nghiệp, xin mọi người nhớ kĩ bốn trường hợp này giùm, tại vì đây là khúc mắc của Luật Nhân Quả mà nhiều người sẽ thắc mắc hỏi ta. Và ta là người đệ tử Phật, ta tin sâu nhân quả thì ta phải hiểu rõ những điều này, bốn điều mà thầy sắp nói rất quan trọng, đây là chìa khóa cốt yếu trong Luật Nhân Quả. 

Bốn trường hợp mà ta phải trả nghiệp quá khứ là: 

• Thứ nhất là ta trả nghiệp bằng những tai nạn vô tình. Ví dụ như mưa bão cuốn người đó chết, hoặc đi ngang cây sập xuống đè chết, đang đi trên cầu thì cầu sập phải rớt xuống sông chết, đang đi trên đồng ruộng bị sét đánh chết… Đó là những tai nạn vô tình và cũng là trường hợp thứ nhất phải trả nghiệp quá khứ.      

• Thứ hai là oan gia đối mặt. Người mà kiếp xưa bị mình hại, bây giờ gặp lại, họ đòi nợ mình. Trường hợp này khác với tai nạn vô tình, tai nạn vô tình là ta chết một cách bất ngờ do tai nạn như chết cháy hay điện giật…. Nghĩa là những chúng sinh mà ta làm tổn hại họ kiếp xưa đó, họ không có mặt để đòi nợ mình, mà ta chỉ bị chết do giật điện hay lửa cháy thôi. Nghĩa là ta không gặp lại oan gia đời xưa của mình, những người bị ta hại ngày trước kiếp này họ không trực tiếp đòi nợ ta, ta chỉ bị chết một cách vô tình do tai nạn thôi. Còn trường hợp thứ hai là chính người mà ta gây oan trái, bây giờ họ tìm gặp ta và họ ra tay. 

Ví dụ như có hai người bạn thân sống với nhau rất vui vẻ, trong một lần họ đã gây gổ đánh nhau, một người không kềm được cơn nóng giận đã cầm cây đập vào gáy của người bạn mình, người kia gãy cổ chết liền. 

Sau đó người này bị bắt, công an điều tra mới hỏi: 

-	Lý do, động cơ gì anh đánh chết bạn anh?

Bởi vì giết một mạng người không phải dễ, phải có một động cơ rất sâu xa. Thì người này mới nói thật: 

-	Thật tình thì chúng tôi không có gì xích mích, không tranh giành người yêu, cũng không có xích mích về tiền bạc, tôi cũng học giỏi hơn bạn tôi nên không có gì phải ganh tị.      

Tức là khi công an tra xét ra hết, không hề có một động cơ gì nặng nề để phải giết người. 

-	Nhưng tại sao anh lại lấy cây đập gãy cổ người ta? 

Hung thủ trả lời: 

-	Thưa các anh, sự thật là tôi cũng không biết tại sao, tôi rất thương nó, chúng tôi rất thương nhau, có gì cũng chia sẻ với nhau cả, trong lúc cãi qua cãi lại vài lời không đáng kể, mà tôi lấy cây đập nó. 

Thì đây là trường hợp oan gia đối mặt. Đời xưa người A đã giết người B, bây giờ người B có một cái cớ vô tình mà lấy cây đập người ta chết để trả lại mối thù ngày xưa. Lúc mà nổi nóng lên, đánh chết người, chính mình cũng không ngờ, không lường trước được sao mình lại ra tay nặng đến thế. Thật ra, sự ra tay của mình lại chỉ là đòi nợ cũ mà thôi. Đó là trường hợp thứ hai: Oan gia đối mặt, đòi nợ nhau.      

• Trường hợp thứ ba là người đến lúc phải trả quả báo vô tình gặp người gây nghiệp. Nghĩa là hai người này chẳng có liên hệ gì với nhau trong quá khứ hết, nhưng lại có một người nổi điên lên, đến lúc nó phải gây nghiệp, phải giết một ai đó. Đồng thời cũng có một người khác đã tới lúc phải lãnh quả báo, phải chết do bị giết hại, và hai người đó vô tình gặp nhau. Hai người này không phải là oan gia nhưng trùng khớp lại là một người tới lúc phải trả nghiệp và một người có tâm ác đến lúc phải gây nghiệp. 
Ví dụ như có một thằng nổi điên lên, xả súng vào trường học, giết chết mấy chục mạng người. Thì những nạn nhân ấy không phải là người ngày xưa đã giết nó, mà chỉ là do nó nuôi dưỡng ác tâm, nuôi lòng thù hận đối với xã hội, bị ảnh hưởng phim bạo lực… Nó cứ muốn giết người, muốn làm anh hùng, muốn làm loạn, muốn được nổi tiếng để chứng tỏ sự bất mãn xã hội. Do nuôi dưỡng ác tâm suốt mấy năm trời, bây giờ đến lúc hành động, hắn xả súng vào dòng người. 

Những người này chẳng có oan trái gì với nó nhưng những người bị nó bắn chết thì họ cũng đã đến lúc phải trả nghiệp, phải bị bắn chết hay bị thương. Thì đây là trường hợp mà người trả nghiệp vô tình gặp người bắt đầu gây nghiệp để cho ăn khớp, cho Luật Nhân Quả vận hành. Thầy nhắc lại, trả nghiệp trong trường hợp thứ nhất là tai nạn vô tình, thứ hai là oan gia đối mặt và thứ ba là người trả nghiệp vô tình gặp người bắt đầu gây nghiệp, ăn khớp nhau.     

• Trường hợp thứ tư là có oan trái mà lại không có ác tâm nhưng cũng vô tình gây tổn hại. Ví dụ có một chàng say rượu, đêm khuya kiếm chỗ ngủ. Chỗ nào không ngủ lại ra ngủ đằng sau chiếc xe của người ta. Trời đêm mờ tối, ông tài xế leo lên xe chạy cũng đâu có biết có người đang nằm ngủ đằng sau bánh xe mình, thế là vẫn lái bình thường, mà khi lái thì phải lui một cái. Còn anh này cũng hơi tỉnh tỉnh, nghĩ rằng mình nằm đằng sau bánh xe là an toàn, vì xe chạy tới chứ không chạy lui, không ngờ rằng tài xế phải lui lấy trớn chạy tới. Thế là xe cán lên người anh này lòi ruột, chết liền. 

Sự thật ông tài xế này và người nằm ngủ dưới bánh xe là có oan trái với nhau, nhưng lúc xảy ra chuyện này thì ông tài xế hoàn toàn không ác tâm, không cố ý, không nóng giận như là hai người bạn hồi nãy, nhưng cũng là chính mình lái xe giết người kia để trả một cái quả gì đó. Và khi đem ra tòa xét thì ông này mắc tội ngộ sát nhẹ thôi chứ không nặng, đây là oan gia đối mặt nhưng không có ác tâm. Thường là ta phải trả nghiệp trong Bốn trường hợp như vậy. Bây giờ Thầy nói lại, bốn trường hợp trả nghiệp là: Tai nạn vô tình, Oan gia đối mặt, Người trả nghiệp vô tình gặp người bắt đầu gây nghiệp và Trường hợp cuối cùng cũng là oan gia đối mặt nhưng mà lại không có ác tâm.

Đối với trường hợp thứ ba để Thầy cho thêm một ví dụ nữa cho rõ. Ví dụ hôm đó mình có cái nghiệp là phải mất đồ, có một thằng chôm chỉa nó lượn qua lượn lại rồi giật mất sợi dây chuyền của mình luôn. Mình và nó không hề có oan trái, nhưng mà nó là người bắt đầu gây nghiệp còn mình là người trả nghiệp mất đồ. Hai người ăn khớp gặp nhau và nó giật mất dây chuyền của mình chứ còn mình với nó ngày xưa không có gì oan trái hết. Đó là bốn trường hợp ta phải trả nghiệp quá khứ. 
Giả tỉ như hồi kiếp trước mình lỡ giết một người nào đó, kiếp này họ giết lại mình, kiếp tới mình mang hận thù rồi giết lại họ, cứ giết qua giết lại hoài như vậy, đến bao giờ mới dứt? Nhưng không phải như vậy mãi đâu vì có bốn trường hợp trả nghiệp, ví như mình bị sét đánh chết thì mình cũng trả nghiệp nhưng mà không có ai giết mình cả, không có người gây nghiệp mới. Nghĩa là có người trả nghiệp cũ mà không có người gây nghiệp mới. Thế mới biết nhân quả rất linh động, rất là nhiều trường hợp xảy ra. Chúng ta cũng không lý giải được hết những hiện tượng về nhân quả, do đó người Phật tử hiểu nhân hiểu quả ta phải biết về bốn trường hợp trả nghiệp này để mình giải thích cho mọi người.      

Dù là nghiệp nào, ta cũng đều phải biết sám hối cho đời sống của ta bớt vất vả, bớt trái ngang. Trong đây ai là người mà trong đời sống của mình không bao giờ có đau khổ, nghịch cảnh, bất như ý hay trái ngang không giơ tay lên cho Thầy biết? Dường như là không, không có một người nào sống trên đời mà không gặp đau khổ hết, bất kì ai cũng ít nhất một lần phải chịu khổ đau. Vì sao vậy? Vì chắc chắn rằng trong kiếp quá khứ ta cũng đã phạm một ít sai lầm, chắc chắn là như vậy. Do đó, ta nên thường xuyên khởi ý sám hối để cho những nghịch cảnh vơi bớt mà đời ta cũng bớt đi ngang trái khổ đau.      

Lợi ích lạy Phật sám hối.    

Người mà thường xuyên lạy Phật sám hối, tự nhiên người nào ghét mình, họ cũng bớt ghét, người mà lúc xưa ganh tị với mình, bỗng nhiên họ cũng bớt ganh tị. Ta đi vào cuộc đời sẽ suôn sẻ hơn, dễ được mọi người thương mến hơn, dễ được thành công may mắn hơn. Thế là ta bớt được nghiệp quá khứ và cũng bớt bệnh tật hơn. Ví dụ bệnh đó là đáng lẽ ta phải chết, nhưng nhờ mình có công đức sám hối nên được chuyển nghiệp thành bệnh lành và thoát được cái chết. Hôm nọ có một người dắt một đứa con gái lên thăm Thầy, người đó nói: 

-	Thưa Thầy hồi ba năm trước con gái con bị ung thư tủy xương, nhờ Thầy vuốt đầu một cái bây giờ nó hết ung thư. 

Thầy mới nghĩ vô lý, làm gì có chuyện Thầy vuốt đầu mà hết bệnh được. Khi Thầy hỏi thăm người con, nghe kể lại là hồi ba năm trước, bé bị bệnh ung thư, gia đình có lên chùa quy y, Thầy khuyên về xin xương của người ta hốt cốt rồi mài xương đó ra uống đồng thời lạy Phật sám hối. Lúc đó, ba mẹ và cả gia đình đều lạy Phật sám hối, hồi hướng công đức cho cháu riết. Hai năm qua, bé đó hết bệnh, khi bác sĩ khám lại thì không còn tế bào ung thư nữa. À lúc này, Thầy mới vỡ lẽ, Thầy nói là: “Đúng là phải như vậy, phải là do cha mẹ sám hối chứ không thể nào do Thầy rờ đầu mà hết bệnh được”. 

Rồi Thầy mới nói tiếp: 

-	Trong các thứ bệnh thì ung thư là loại bệnh chỉ sợ tâm linh mà thôi, chứ nó không sợ thuốc. Cứ đem đi hóa trị, xạ trị thì mau tử lắm; nhưng nếu mình biết lạy Phật sám hối, bệnh ung thư có thể hết được. 

Như Thầy thấy có một trung tá công an ở ngoài Huế, ông bị ung thư vòm họng, tới lúc bệnh phát lên, ông đi không nổi luôn, vậy mà ông cứ quyết tâm lạy Phật sám hối. Ngày nào ông cũng nhờ một người bạn dìu ông ra đài Quan Âm để lạy Phật, lạy suốt sáu tháng như vậy tự nhiên bệnh ung thư bay mất luôn, ông sống bình thường khỏe mạnh còn gọi điện báo tin là được lên chức nữa. Chỉ lạy Phật sám hối thôi mà bệnh ung thư hết luôn, hay như vậy. Thầy cũng nghe kể chuyện là có một vị cán bộ bị đau gan, khi vào bệnh viện xét nghiệm thì mới biết là bị ung thư gan ác tính. Khi biết vậy rồi ông niệm Phật suốt đêm, đến sáng hôm sau, tự nhiên bác sĩ động tâm, xin khám lại thì kết quả là u gan lành tính. 

Ông bác sĩ cũng ngạc nhiên, ông mới lấy lại mẫu ngày hôm qua đem chiếu lên cho cả phòng coi thì thấy rõ ràng là tế bào ác tính, sao hôm nay khám lại, lại là tế bào lành, lạ thật! Có nhiều loại bệnh, nhất là ung thư, ta không thể chữa bằng thuốc được mà nó chỉ sợ tâm linh thôi. Ngày nay, do đời sống con người bị ô nhiễm nghiêm trọng, bệnh ung thư tràn lan hết, trong bệnh viện ung bướu một giường nằm 6 người và nằm nối dài cho tới nhà vệ sinh. Và nếu ta biết rằng bệnh ung thư sợ tâm linh, sẽ giảm được nhiều người phải đến bệnh viện, vì ta cứ thành tâm thiết tha lạy Phật thì sẽ đẩy lùi được cơn bệnh.     

Sám hối không chỉ làm cho đời ta bớt nghịch cảnh, oan trái, giúp ta bợt bệnh tật mà còn giúp ta tăng được trí thông minh lên. Cái hay là khi lạy Phật sám hối, ta sẽ bớt được nghiệp ngu dốt đời trước và ta được thông minh trí hụê hơn. Thiền định và sám hối đều làm cho ta tăng trưởng trí hụê. Nếu ta cảm thấy mình là người trí tụê còn kém, hãy ráng lạy Phật sám hối một thời gian sau, tự nhiên thấy trí tụê mình cũng tăng dần, tăng dần.      

Sám hối và Thiền.    

Khi đi sâu vào tu tập chuyên sâu thì bắt buộc ta phải ngồi thiền, vì Thiền định là phép tu cốt lõi, là đỉnh cao trong Phật pháp. Khi ngồi thiền, tâm ta phải thanh tịnh không suy nghĩ vẩn vơ, lúc nào cũng biết rõ hơi thở ra vào. Khi vọng tưởng khởi lên, tự nhiên ta quên hơi thở liền, lúc này ý nghĩ dẫn ta đi mất, làm ta nghĩ chuyện trên trời dưới đất, chuyện năm trước năm sau và quên hơi thở. 
Lúc nào ta cũng nên nhớ, nên biết hơi thở, tâm ta mới thanh tịnh, tâm linh mới khai mở được. Còn như ta quên hơi thở, ta không thể khai mở được tâm linh vì vọng tưởng cứ dẫn dắt tâm ta đi, nó cứ kéo sự chú ý của ta qua chỗ khác khiến mình không nhớ hơi thở được, mà không biết hơi thở thì không thể khai mở được tâm linh. Vì sao ta muốn nhớ hơi thở ra vào rõ ràng mà tâm ta thì cứ chạy lung tung như vậy? Cũng vì nghiệp quá khứ, do ta thiếu phước, do nghiệp ta quá dày nên tâm ta cứ loạn lên làm cho mình không còn nhớ hơi thở nữa. 

Như vậy khi một hành giả ngồi thiền mà thấy tâm mình loạn động thì xin đừng dằn ép, đừng diệt trừ, đừng đối trị mất công, chỉ lo sám hối mà thôi. Nghĩa là khi ta ngồi thiền theo dõi hơi thở, chợt vọng tưởng khởi lên dắt mình đi, mình cứ tác ý sám hối nghiệp xưa, không cần phải niệm Phật. Lúc đó, mình chỉ cần tác ý sám hối như một lời xin lỗi nhẹ nhàng thôi: “Cho con sám hối nghiệp cũ”. Rồi trở lại nhớ hơi thở, tự nhiên sẽ bớt vọng tưởng. Mỗi khi vọng tưởng trở lại, mình lại tiếp tục sám hối và nhớ hơi thở như trên, phép này trong Đạo Phật gọi là quán nghiệp. Quán nghiệp nghĩa là biết đó là nghiệp. 

Vì biết như vậy nên mình không cầu hết nghiệp nhưng nghiệp sẽ tự tan là do mình biết nhận lỗi nên làm cho lầm lỗi bớt đi. Và cũng vậy, khi ngồi thiền mà tâm ta loạn thì biết ngay là nghiệp quá khứ ngăn trở mình, làm xao lãng, làm chướng ngại. Ta chỉ việc tác ý trong đầu, sám hối nhẹ nhàng thôi, rồi ta trở lại tiếp tục theo dõi hơi thở, tự nhiên ta sẽ tỉnh sáng trở lại. Cứ mỗi một hơi thở mà ta biết, như là một giọt nước rớt vào hồ tâm linh của ta. Cứ từng giọt từng giọt như vậy đến 5 năm 10 năm, 5 kiếp 10 kiếp sau hồ nước ấy đầy lên, bắt đầu ta biến thành con người khác tràn đầy tâm linh thiền định. 

Mỗi một hơi thở ta biết chỉ là một giọt nước bé nhỏ rớt vào hồ tâm linh, và hồ tâm linh của ta từ trước đến giờ vốn khô cằn sỏi đá không một miếng nước nào. Mỗi một hơi thở mà ta nhớ ra vào rõ ràng như một giọt nước rớt vào rồi chìm mất luôn, vì hồ đó đã cạn khô lâu quá rồi nên một giọt rớt vào chưa thấm vào đâu hết. Nhưng ta cứ kiên nhẫn, từng hơi thở ta biết rõ, biết rõ mà không điều khiển, cứ như vậy thì từng giọt từng giọt nước rớt vào trong hồ ấy từ năm này sang năm kia, kiếp này sang kiếp khác vậy mà cái hồ đó chứa nước lên dần dần dần dần. Những bậc Thánh là một hồ tâm linh rộng lớn mênh mông tràn ngập nước, nên những vị ấy rất cao cả, phi thường. 

Còn ta, hồ tâm linh của ta khô khang, trơ đáy, bây giờ ta bắt đầu làm lại từ đầu, mỗi ngày ngồi thiền biết rõ từng hơi thở, từng hơi thở. Mỗi một hơi thở như là từng giọt Ma Ni, giọt sương cam lộ rớt vào hồ tâm linh của ta, và cứ nhiều đời nhiều kiếp như thế thì hồ ấy cũng sẽ tràn đầy. 
Và ta bước sang một cõi giới mới, một thân phận mới để mà mình có một năng lực phi thường tiếp tục sự nghiệp của chư Phật mà hóa độ chúng sinh. Trong Đạo Phật có những nghi thức sám hối đặc biệt như lạy Hồng Danh, lạy 108 vị Phật mà các chùa hay ứng dụng mỗi tháng 2 lần. Hằng tháng ta đến chùa lạy Phật, sám hối tổng quát những tội lỗi của quá khứ, nhiều khi chính mình cũng không biết rõ là tội nào mà cứ sám hối, Đạo Phật hay như vậy. Nhiều khi không biết rõ tội của mình mà vẫn sám hối, huống hồ là những lỗi lầm đã biết thì mình càng phải sám hối nhiều hơn. 

Hoặc là nghi thức sám hối Lương Hoàng Sám, một quyển sách kinh rất dày, trong đó rất nhiều tội được nêu ra rất nhiều vị Phật được nêu lên để ta lễ lạy. Hoặc là Thủy Sám. Mỗi hệ phái đều có nghi thức sám hối riêng biệt khác nhau, nhưng dù là sám hối nào đi nữa thì đều đặt trên nền tảng chung như thế này:      Thứ nhất là mình lạy Phật tôn kính thiết tha để có được công đức; thứ hai là kể tội mình ra, để cầu xin tha thứ. Trước hết, ta phải lạy Phật để được Phật chứng minh, để được hưởng công đức từ nơi Phật, khi có được công đức từ nơi Phật rồi thì mình mới kể tội ra mà xin Phật tha thứ, ý nghĩa là như vậy. Người nào thường lạy Phật sám hối, tội sẽ bớt rất nhanh và công đức sẽ tăng trưởng rất nhiều.      

Sám hối và Nghịch cảnh.    

Khi ta hiểu phép sám hối này rồi, trong đời sống khi gặp nghịch cảnh, ta biết quán niệm một cách bình thản. Khi có một người nào đó muốn gây khó khăn gây tổn hại cho ta, mình biết rằng đó là nghiệp quá khứ. Vì biết đó là nghiệp quá khứ nên mình không giận người ta vì đó là nghiệp của chính mình. Kế đó, mình bình tâm sám hối, lòng mình không mong cho hết nạn, điều này rất lạ. Không mong cho hết nạn. Bản lĩnh của người đệ tử Phật và người không phải Phật tử khác nhau là ở chỗ này. Người không phải đệ tử Phật khi gặp nạn đều mong cho hết nạn, còn người Phật tử mình khi gặp nạn không mong cho hết nạn mà chỉ cần sám hối cho hết tội thôi.      

Ta nhắc lại, mỗi khi gặp nghịch cảnh trái ngang, người không biết đạo thì mong cho hết nghiệp còn người Phật tử chỉ mong cho hết tội thôi. Vậy thì người nào khôn hơn? Người đệ tử Phật khôn hơn. Vì hết tội, chắc chằn nạn cũng không còn, khi hết tội thì nạn tự nhiên phải hết, còn khi tội mình chưa hết thì nạn ấy không thể nào hết được. Đừng mong hết nạn vô ích, chỉ cầu mong hết tội thôi. Vì vậy, khi gặp chướng ngại, là Phật tử ta nên bình tâm sám hối, biết lỗi, biết nghiệp và không mong hết nạn. Nên lòng mình rất thanh thản, rất trầm tĩnh vững vàng, vậy mà tội hết, tai nạn đi qua.      
Và một điều cao thượng của người đệ tử Phật nữa là: khi ta bị một tai nạn gì thì ta mơ ước cho chúng sinh đừng bị tai nạn đó giống như ta. Đây là siêu đẳng của sự sám hối. Ví dụ như một người mắc nghiệp mù mắt, mỗi ngày đều lạy Phật thế này: 

-	Lạy Phật, kiếp xưa con đã gây một điều gì có hại cho chúng sinh nên kiếp này con phải bị mù lòa. Xin Phật cho con sám hối tội xưa, và xin cho tất cả chúng sinh đừng ai bị mù lòa như con nữa. 

Hoặc là một người bị bệnh cùi, bệnh này thì bây giờ đỡ rồi chứ còn ngày xưa thì thật là thê thảm, thì người đó cũng lạy Phật sám hối như vầy: 

-	Lạy Phật, kiếp xưa con đã mắc nghiệp khinh bỉ chúng sinh hay là hủy báng bậc Thánh nên kiếp này con phải mắc bệnh cùi, con xin sám hối tội lỗi xưa. Con xin luôn luôn trải lòng tôn kính bậc Thánh, tôn trọng mọi người để sẽ không bao giờ phạm lỗi lầm cho những kiếp về sau, cầu nguyện cho tất cả chúng sinh đừng ai bị bệnh phong hủi này như con nữa. 

Với vô số nghiệp khác, chúng ta cũng đều sám hối với lời cầu nguyện tha thiết ăn năn như vậy, sám hối tội mình và mong cho tất cả chúng sinh đừng bị vướng vào tai nạn này. Đó là sự siêu đẳng của sám hối. Hôm nay nhân mùa Vu Lan, lễ Vu Lan vào ngày mai, chủ đề của chúng ta là “Tình yêu và Lòng biết ơn Trái đất”. Còn đêm văn nghệ hôm nay chủ đề là “Trĩu nặng ơn đời”, vì sống trong đời này chúng ta đã mang rất nhiều ơn nghĩa. Thầy xin chúc quý Phật tử một mùa Vu Lan hạnh phúc, an lành, gia đình được nhiều may mắn, thịnh vượng; cửu huyền thất tổ đều được siêu sinh và mãi mãi mình luôn là những người con ngoan của đức Phật.

Mục lục:
Vu Lan và Sám hối.	1
Tôi không muốn nói lời xin lỗi.	2
Xin lỗi và Cám ơn.	3
Sự sám hối trong Đạo Phật.	3
Lỗi mình làm là lỗi gì?	4
Sám Hối và Luật Pháp.	6
Những lợi ích của sám hối.	6
Những loại tội.	7
Bốn trường hợp trả nghiệp.	11
Lợi ích lạy Phật sám hối.	14
Sám hối và Thiền.	15
Sám hối và Nghịch cảnh.	17



H
ôm nay chúng ta trao đổi với nhau bài là Ý nghĩa của tự do theo Luật nhân quả, điều này Thầy đã nói lác đác lác đác một vài bài giảng nhưng hôm nay là tập trung nói về bài này luôn. 

Tự do là gì?

“Tự” là tự mình, “do” là bởi: nên “Tự do” là bởi chính mình, từ nghe rất là Bản ngã nhưng mà nghe rất là khoái, rất là đã tai: “Tự do”. 
Tự do nói thẳng là muốn làm gì thì làm, đó là định nghĩa cơ bản nhất. 

Và trong khoảng thế kỷ từ 17, 18 tới 19 của thế giới mà nhất là ở Châu Âu các phong trào chính trị xã hội nổi lên ầm ĩ đấu tranh đòi quyền tự do cho con người. Một trong những nhà mà có tư tưởng cải cách vĩ đại thời đó là Vônte, Giăng Giăccơ Rutxô những nhà cách mạng Pháp. Họ là những người khởi đầu mở màn cho phong trào đi xây dựng quyền tự do cho con người làm nên những cuộc cách mạng của thế giới vậy. Cái khuynh hướng đòi hỏi tự do đó nó lan như một cơn bão tố đi khắp hết cả thế giới này và đến nỗi người ta xem rằng cái quyền tự do là quyền tất nhiên của một con người khi mà sinh ra sống trên Trái đất này. 

Một quốc gia mà tự hào mình là đại diện cho thành trì tự do của thế giới là nước Mỹ, trong Hiến pháp nước Mỹ sau đó nhiều Hiến pháp khác cũng giống như vậy nêu bật ra rằng con người luôn được quyền tự do và xem như quyền đó, luật đó là tiêu chuẩn của một xã hội văn minh, một quốc gia văn minh; nếu quốc gia nào mà không nêu lên được quyền tự do con người thì đó là một quốc gia lạc hậu. Ai cũng vậy và Việt  ta cũng vậy, cho nên nói là: Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt ; Độc lập – Tự do – Hạnh phúc.

Câu đó là như vậy. Đó là việc của các nhà chính trị, việc của các nhà lãnh đạo xã hội, việc của những người mà họ có trách nhiệm chăm lo cho dân, cho nước. Họ cũng mong rằng người dân được tự do, được hạnh phúc bởi vì “độc lập, tự do, hạnh phúc”, mà có tự do thì mới có hạnh phúc, người ta quan niệm như vậy.

a. Nghĩa là con người muốn làm cái gì theo ý mình mà được làm đó là hạnh phúc, định nghĩa này cơ bản lắm chứ không phải không. 

Nếu nói về tâm lý học mà khi con người ta muốn làm gì thì được quyền làm thì đó là một cảm giác thoải mái, dễ chịu và sung sướng, đó là tâm lý học. Thầy nói lại một lần nữa, từ cái tâm lý học này mà nó biến thành nền tảng của chính trị: 

• Khi con người ta muốn làm gì và được làm theo ý thích của mình thì luôn luôn nó xuất hiện một cảm giác là dễ chịu, thoải mái và có thể là hạnh phúc, đó là về tâm lý. 
• Nhưng mà để tạo được một tâm lý, một cảm giác hạnh phúc đó thì dần dần người ta đã dùng cái yếu tố tâm lý đó đưa luôn vào chính trị và xem như đó là một quy định, một tiêu chuẩn của chính trị trong thời đại sau này. 

*	Ví dụ bây giờ có người thấy mọi người ngồi thế này không thích mà thích đứng lên chống nạnh nhìn Thầy giảng. Ví dụ có người nói:

-	Thôi, tôi không thích ngồi, tôi thích đứng lên chống nạnh nghe Thầy giảng.

Nhưng mà người khác nói:

-	Không, mọi người đang ngồi ngoan ngoãn nghe Thầy giảng những đạo lý cao quý mà đứng nghe với thái độ xấc xược như vậy là không được, ngồi xuống!

-	Không, tôi ngồi tôi không thích, tôi thích đứng chống nạnh nghe ông giảng nghe thích hơn.

Người khác thì không cho, cái người khác không cho làm mình khó chịu; còn mình cứ thích đứng nghe: “Sao bắt tôi ngồi”, hoặc “Tôi đứng tôi dựa gốc cây lơ mơ nghe nói vậy cũng được” và ta có cảm giác là mình muốn làm cái gì mà được làm là hạnh phúc. Và phát triển của cái cảm giác hạnh phúc của tự do đó đi vào trong chính trị luôn; nhưng đó là chuyện của các nhà chính trị, còn chuyện của chúng ta là chuyện của đạo lý tâm linh nó lại khác, không giống các nhà chính trị.

Vì sao vậy?
Bởi vì như Phật dạy: tất cả mọi điều đều là nhân duyên, đều là Nhân Quả, không có cái gì tự nhiên có cả. Phật dạy chúng ta cái gì cũng do duyên sinh và cái gì cũng do duyên diệt, không có cái gì tự nó có. Cho nên nếu nói “Con người sinh ra tôi tự nhiên phải có quyền tự do” câu đó thì có thể là một tiêu đề của chính trị nào đó mình không biết nhưng đối với đạo Phật câu đó không có, câu đó không đúng. Vì tự do nó có điều kiện của nó, không phải là ta muốn làm gì là làm là được đâu, ta phải có bao nhiêu điều kiện ta mới được điều đó chứ không phải dễ.

*	Ví dụ như thế này, ví dụ một đứa bé nói với bố mẹ nó:

-	Con không muốn ở nhà lá này nữa, con muốn ở nhà tầng kia.

Đó là ý muốn của nó nhưng mà nó được không ạ?

Không, nhà của người ta ai cho mình vào ở. Như vậy đứa bé đó muốn mà không được tức là nó không được tự do, nếu mà nói rằng “Tôi muốn làm gì thì làm” trong trường hợp này lập tức không được liền.

Vì sao?

-	Luật pháp cũng không cho luôn, trong khi luật pháp lại quy định rằng “Con người được tự do” nhưng ngay khi đứa bé mà nó đòi hỏi là “Bây giờ tôi muốn vào nhà đó tôi ở” không ai cho hết vì nhà của người khác - chúng ta vấp liền phải không. 

Như vậy là đứa bé có tự do không?

-	Không có tự do. 

Như vậy cái mà quy định rằng con người phải được tự do muốn gì được nấy còn đúng nữa không ạ?

-	Không đúng. 

Và có phải chỉ một chuyện là đứa bé đó nó đòi hỏi và nó mất tự do hay còn bao nhiêu điều khác nữa?

Vô số điều trên đời này mà ta không được làm. Tất cả chúng ta đều là những người mất tự do.

Vì sao vậy?

Vì cái phước ta không có. Nên ở đây không nói chuyện chính trị hay luật pháp nữa mà đây bắt đầu nói chuyện Nhân Quả, nên không phải là chúng ta muốn làm gì là làm đâu. 

*	Còn ví dụ người nào đó họ nói: “Không thích ở nhà này nữa thôi tôi lấy căn nhà đó tôi ở” mà họ được. 

Vì sao vậy?

Vì họ mua được, tức là “Tôi không thích ở nhà này nữa, tôi qua căn nhà cách đây ba căn tôi thích ở nhà căn đó” qua thương lượng mua luôn. 

-	Nhà này tôi anh 1 tỷ nha.

Ông kia hét:

-	3 tỷ tôi mới bán.

-	Tôi trả liền 3 tỷ liền. Rồi anh dọn đi liền, ký giấy tôi dời qua ở liền.

Người này được như ý muốn mình nhưng mà cái muốn này điều kiện nó là gì?

Tiền, phải trả giá mua. Mà người này có tiền để mua như vậy cái ý muốn của người này được thực hiện, cái tự do của người này được hiện hữu bởi vì người này có tiền nhiều quá, tức là có phước nhiều quá. 

So sánh 2 việc này ta thấy việc mà tự do con người nó lệ thuộc vào cái gì?

Phước, chứ không phải khi không mà ta bỗng nhiên ta có được quyền tự do trên cuộc đời này đâu, không có đâu. Vì hiểu điều này rồi ta mới thấy lời Phật dạy là đúng: “Chuyện gì cũng có nhân duyên, cũng có Nhân Quả, không phải khi không mà bỗng nhiên ta có”; cái tự do trên này cũng vậy, không phải tự nhiên bỗng nhiên ta có mà được đâu. 

*	Giống như bây giờ vậy, tụi con là sinh viên đi ra ngoài cửa hàng mua quần áo hỏi cái quần này bao nhiêu, áo kia bao nhiêu. Người ta dán giấy giá hết rồi thì tụi con chọn lựa cái quần nào, chọn lựa bộ đồ nào?

Chọn bộ đồ nào đã rẻ nhất mà còn giảm giá 50% và còn cho trả góp mới mua đúng không ạ, nghĩa là sinh viên nghèo nên cái lựa chọn của mình rất là hạn chế. 

*	Còn một đứa con của đại gia nó đỗ chiếc ô tô xuống nó vào hỏi cái này bao nhiêu, bao nhiêu; chỉ hết bao nhiêu giá thì nó chọn cái mà đắt nhất, hàng hiệu nhất trả đóng tiền liền và nó được quyền chọn lựa. 

Như vậy ta hiểu thế nào?

-	Ta không định nghĩa tự do theo chính trị học và xã hội học nữa mà bây giờ ta định nghĩa tự do theo đạo học có nghĩa là: người được tự do là người được nhiều quyền chọn lựa hơn. 

b. Bây giờ cái mà được quyền chọn lựa này nó từ ít tới nhiều dần, tới nhiều dần cho tới cực nhiều, tới nhiều tột độ luôn.

Như vậy nghĩa là sao?

Tức là cái quyền tự do mà ít thì ta chỉ được chọn lựa một vài thứ gần gần quanh mình, còn nếu mà cái tự do nó mở rộng lớn lớn lớn thì trở thành cái gì? Muốn gì cũng được hết thì đó là cái gì?

-	Đó gọi là quyền lực.

Quyền lực nghĩa là sao?

Ví dụ bây giờ có một người nói thế này:

-	Tôi không thích người dân ở trong khu này nữa, tôi muốn những người dân này dời qua khu bên kia và để khu này xây lên một khu công nghiệp.

Họ ký quyết định “rẹt” việc đó được thực hành liền. Đó là ý muốn của họ, chọn lựa của họ và việc đó được thực hiện liền; tức là cái chọn lựa của người này nó ảnh hưởng luôn vào đời sống của người khác. 

Vậy cái quyền tự do của người này quá lớn ta gọi là đó là gì?

-	Quyền lực. 

Và ta nhớ điều này: con người ai cũng thích muốn làm gì thì làm. Nghĩa là từ việc nhỏ như nói với bố mẹ “Nay con không thích chiếc xe này, mua cho con chiếc xe kia” đã là một chọn lựa nhỏ nhỏ; cho tới lớn tột cùng như là một ông quan chức nói “Tôi không muốn dân ở khu này, tôi muốn người dân dời qua bên đây, khu này biến thành khu công nghiệp” nó cũng là cái muốn. Hai cái muốn: cái muốn này ít và cái muốn kia rất là lớn là cái quyền tự do người ta mở rộng.

Lý do ở đâu có quyền lực đó?

-	Vì phước. Phước người ta lớn quá nên sự lựa chọn của người ta được rất là rộng và ta gọi đó là quyền lực vì sự chọn lựa đó nó ảnh hưởng luôn vào đời sống của người khác luôn. Có thể là dời dân qua chỗ này, sắp dân lại chỗ kia theo quy hoạch vì cái quyền lực người này lớn quá mà nó cũng gốc nó là được quyền chọn lựa, chọn lựa lớn quá. Nên chính vì vậy mà quyền lực vẫn là cái làm cho người ta sung sướng, nhớ như vậy. Lúc nào đó mà tụi con bỗng nhiên mơ ước quyền lực thì tụi con rơi đúng vào tâm lý là thích tự do, mà mở rộng cái tự do của mình lớn quá lớn đến nỗi lấn luôn vào đời sống của người khác đó gọi là quyền lực. 

Cho nên bây giờ ta định nghĩa lại: Tự do là được quyền chọn lựa và cái chọn lựa đó nếu mà nó mở rộng đến ảnh hưởng vào đời sống người khác thì Tự do đó đã biến thành Quyền lực. Ta thấy liên quan với nhau hết đúng không ạ và nó liên quan tới cái gốc của nó là Phước phải không ạ: người phước ít thì sự chọn lựa ít, người phước nhiều thì sự chọn lựa là nhiều mà nhiều đến nỗi biến thành Quyền lực. Đó, gốc đều là như vậy hết, thống nhất với nhau hết tất cả đều dựa trên Phúc đức cả. 

Nên vì vậy, hôm nay ta nhìn Tự do không nhìn theo quan điểm của chính trị và xã hội mà ta nhìn theo quan điểm của Luật nhân quả của đạo học. Lúc đó ta mới cân nhắc lại tâm lý của mình hết, ta ổn định lại tâm lý của mình, ta không bao giờ mà đòi hỏi mình được nhiều chọn lựa khi biết rằng mình chưa đủ Phước. 

Cái làm ta khổ là gì?

Cái ta khổ chính là ta đòi một sự chọn lựa ngoài cái phước của ta, nhớ như vậy nha:

Ta cứ ngắm nhìn một chiếc xe ô tô hạng sang của người khác và mình cứ muốn tức là ta chọn lựa nhưng mà không được vì cái phúc ta không đủ và thế là ta đau khổ. 
Còn bây giờ ta học bài này rồi ta hiểu rồi thì ta biết rằng cái tự do, sự chọn lựa nó lệ thuộc vào phước do đó khi mà mình thấy một điều gì nó không phù hợp với cái phước của mình ta không mong cầu, ta không chọn lựa tới nó nữa, ta tự hạn chế cái tự do mình lại tự nhiên ta an vui.

Có một câu chuyện về một người tù bị oan sai. Ông này bị vu cái tội giết người bị bắt vào tù, chuyện ngoài Bắc nhà nước mình đăng bài An ninh thế giới cảm động lắm. Có người bị tù oan như vậy họ đau khổ nhưng ông này ông không đau khổ. Mà vào tù không có tự do nữa ạ, đâu muốn làm gì thì làm nhưng mà giống như ông biết rằng cái phước mình nó ngang đó. Tức là thời đó mình không còn tự do vì cái nghiệp mình như vậy, cái phước mình như vậy nên ông vào tù ông vui vẻ trong điều kiện hết sức thiếu tự do của mình, không đòi phải tự do. Chính vì ông không đòi được nhiều chọn lựa hơn, ông yên tâm ông ở trong tù với cái ít tự do của mình ông vẫn hạnh phúc như thường. 

Và sau đó thì ai cũng biết ông là người hiền lành và là nghề giáo thì ông mới dạy học cho những người tù nhân mà thiếu văn hóa, ông dạy kèm dạy rất tận tình, rất tận tụy. Ở suốt 10 năm trời cũng giống như ông Nguyễn Thanh Chấn kia vậy mà trong đó ông không đau khổ, hạnh phúc vô cùng. Cho đến ngày mà ở bên ngoài Công an họ phá án họ tìm ra được thủ phạm đích thực thì ông mới được thả về lại, danh dự mới được phục hồi lại; suốt 10 năm gia đình tan nát hết cả: vợ chết, con đi hoang không còn gì hết. Nhưng ông ở trong nhà tù bị oan ít tự do vậy nhưng mà ông không đau khổ bởi vì ông không đòi tự do, ông chỉ trong cái nào mình có thì mình chọn lựa nó, không chọn lựa ra bên ngoài cái khả năng của mình, cái phước của mình thế mà ông được hạnh phúc, ở đây bí quyết của sự tu hành cũng nằm ở chỗ này. Nên hôm nay mà ta nói về ý nghĩa tự do là liên quan đến hạnh phúc là chỗ này. Nên cái triết lý của hôm nay và để ta ứng dụng ta tu hành nghĩa là thế này: 

-	Để ta hạnh phúc ta đừng bao giờ đòi hỏi một điều gì, ta đừng bao giờ muốn chọn lựa điều gì quá cái phước của mình và đó là hạnh phúc. Cái vấn đề còn lại là ta biết tu tập tạo phúc cho nhiều ta nâng cái phúc mình lên và cái phúc ta lớn tới đâu tự nhiên cái sự chọn lựa của ta được nhiều tới đó. Đó là nguyên tắc của tự do, ý nghĩa của tự do theo cái nhìn của đạo học khác với nhà chính trị. 

Nên vì vậy mà ta có hạnh phúc, người biết được điều này sống trong hoàn cảnh nào cũng hạnh phúc kể cả người bị tù oan ông vẫn hạnh phúc như thường. Đây là bài được đăng trên báo An ninh thế giới, câu chuyện đọc hết sức là cảm động. Tức là ngay cả trong tù ông vẫn là người cống hiến trong cộng đồng của mình và không bao giờ bi quan và không đòi hỏi gì hơn. 
Nhưng mà đúng là cái Nhân Quả đến rồi thì ông được minh oan về trở lại với danh dự của mình và được nhiều người yêu thương hơn nữa. Khi ông về ông kèm cho đứa con ông thi trở lại được vào Đại học rồi ông quẩy gói trở lại nhà tù.

Để làm gì?

-	Ông nói bây giờ ông lớn tuổi ông ở ngoài không làm được mà ông thấy ở trong tù ông dạy học được cho nên ông trở thành người dạy học cho tù nhân mà không phải là tù nhân nữa, với một cái nhìn khác. Phải nói cái quan điểm sống của ông thầy giáo cực kỳ cao đẹp. Bài báo này cách đây khoảng 5-6 năm báo An ninh thế giới có đăng và ta hiểu cái hạnh phúc là như vậy. 

Giống như một người tu giai đoạn khi mà ta vào ta nhập thất. Nhập thức tức là ta ở trong khu nhà nhỏ không có tiếp xúc nữa để mà chuyên tâm tu hành, chuyên tâm lễ Phật, chuyên tâm Thiền định và người ta rất hạnh phúc vì chính người ta tự nguyện người ta không đòi hỏi nhiều nữa bên ngoài, ta không đòi hỏi phải tiếp xúc, phải nói chuyện, phải ăn sang phải mặc đẹp, phải đi này đi kia nữa. Và người ta tự nguyện thu cái tự do mình lại, thu cái sự chọn lựa của mình lại ít nhất trong bốn bức tường vậy mà người ta rất hạnh phúc. Nghĩa là người tu mà đến mức độ có khả năng nhập thất tránh duyên, không tiếp xúc, chỉ lặng lẽ trong thất vắng mà tu là người đó đạo Phật gọi là người đạo lực đã đến mức độ rất là cao mới dám giam mình lại, tự mình cắt bỏ hết tự do của mình, tự mình thôi không ai bắt buộc cả, tự mình cắt bỏ hết tự do để sống thầm lặng tu tập. 

Ta nghe những câu chuyện này rồi ta mới thấy là trong cuộc sống của ta ai cũng có nhiều khát vọng, ai cũng có nhiều ước mơ và nếu nói nặng hơn ai cũng có những đòi hỏi. Đòi hỏi là bắt đầu hơi căng rồi đó, chứ khát vọng thì cũng còn nhẹ, ước mơ thì cũng còn nhẹ nhưng mà tới đòi hỏi là hơi căng rồi. Và nếu cái đòi hỏi của ta nó vượt khỏi cái phước của ta tâm lý ta khủng hoảng liền, ta bất an liền, có thể phát sinh bệnh tâm lý thậm chí bệnh tâm thần. Nhớ như vậy, rất nhiều người bị bệnh tâm thần chỉ bởi vì đòi hỏi điều vượt khỏi cái phước của mình.

*	Ví dụ như một đứa con đòi hỏi bố mẹ nói bây giờ phải cho con học trường quốc tế nhưng bố mẹ không đủ tiền lo, nói:

-	Bạn con bây giờ nó chuyển qua trường quốc tế nó học đứa nào cũng có danh giá, biết nói tiếng nước ngoài giỏi giờ phải cho con học.

Bố mẹ chạy tiền không ra và đứa bé vì nó đòi hỏi nó căng thẳng mà không đáp ứng được vì phước không có và nó mắc cỡ với bạn bè vì đòi hỏi mà rồi sau này nó sinh khủng hoảng tâm lý luôn vì đòi hỏi một điều mà phước mình không đủ để đáp ứng. 

*	Còn nếu mà đặt một trường hợp ngược lại, bố mẹ giàu mới nói với con:

-	Bây giờ bố mẹ muốn cho con học trường quốc tế con thấy sao?

Đứa bé đó được lựa chọn rồi đó tức là cái tự do của nó tới mức đó, cái phước nó tới đó rồi đó nhưng mà nó lại chọn lựa một điều khiêm tốn hơn, nói:

-	Thôi, con không cần, con thích học ở trường Việt  với tình cảm của thầy cô giáo, những điều khác thì con ở nhà con ráng dành thêm thời gian tự học con thấy chắc trình độ cũng được không sao.

Việc mà nó chọn lựa mà còn thừa so với cái phước của mình thì tâm hồn đứa bé đó rất là thanh thản, hạnh phúc, nhớ như vậy. Nghĩa là nó để dành được rất nhiều phước, đáng lẽ phước nó được học trường quốc tế nhưng mà nó khước từ nó chọn ngôi trường khiêm tốn thân quen của nó và phước nó còn dư. Mà phước còn dư chừng nào thì áp lực tâm lý của ta lại nhẹ nhàng chừng nấy, lòng rất thanh thản. 

c. Nên ở đây ta để ý điều này: Ta đòi hỏi một điều mà vừa bằng với cái phước của mình thì tâm lý ta làm sao ạ, ai đoán ra?

Ví dụ bây giờ ta muốn mua chiếc SH và vừa đủ tiền mua chiếc SH tức là cái chọn lựa của ta được cái tự do ta được đáp ứng thì lúc đó tâm lý ta thế nào. Chỗ này tinh tế lắm, Thầy muốn nghe mọi người tự mình nhận xét cái tâm lý lúc đó. Thầy sẽ hỏi ba câu: Câu thứ nhất là ví dụ mình muốn mua chiếc SH mà tiền mình đủ mua chiếc SH; Câu thứ hai là: tiền mình đủ mua chiếc SH nhưng mình chỉ mua chiếc xe đạp điện thì tâm lý thế nào; Rồi trường hợp thứ ba là: hoàn thoàn mình không đủ tiền mua chiếc SH mà mình cứ quyết phải mua chiếc SH thì tâm lý lúc đó thế nào. Thầy muốn mọi người quan sát ba tâm lý này: tức là cái đòi hỏi của ta, cái chọn lựa của ta, cái tự do của ta so với cái phước là vừa đủ; dư phước và thiếu phước thì nó phát sinh những tâm lý gì.

*	Trước hết là vừa đủ tiền mua chiếc SH khi mình chọn lựa chiếc đó?

-	Dạ, con xin trả lời là khi mà con có đủ tiền để mua SH thì con nghĩ xem làm thế nào để đủ tiền mua xăng nữa ạ.

Rồi, nghĩa là cái tâm lý nó hơi lo lo phải không.

-	Dạ, con xin trả lời nếu mà con có đủ tiền mua SH thì mọi người sẽ sợ mất chiếc SH đấy và lo lắng cho việc mình đã mất của cải.

À, nó vẫn cái lo lắng phải không. Bởi vì nó vừa sát với tài sản của mình mà nó mất cái coi như mình mất hết tài sản, ý là như vậy, cũng là điều rất là hay, phân tích được tâm lý này cũng là hay.

-	Dạ, con thưa Thầy. Nếu mà con rất là thích chiếc SH đó và con có đủ tiền để mua nó thì lúc đấy trạng thái vui sướng cực độ luôn.

Nghĩa là nếu không có tiền đổ xăng mình dắt bộ mà đi vòng vòng phố cũng rất vui phải không ạ.

Đó, nghĩa là khi ta muốn điều gì ta được làm điều đó sung sướng, tụi con nhớ điều đó. Đây là ý nghĩa của tự do, tại sao người ta cứ đòi tự do là vậy, tức là đòi sung sướng, đòi hạnh phúc chứ không phải không. Nhưng ở đây nó có thêm một cái tổng hợp giữa ba câu trả lời thì ta thấy thế này: câu trả lời thứ ba tức là khi mình muốn cái gì và mình được thì sung sướng - đúng bản chất là như vậy, đúng bản chất của tự do là vậy; còn của hai em kia thì được nhưng mà lo bởi vì vừa đủ tiền – đúng như vậy. Nên cả ba câu trả lời đều cho ta bản chất của sự việc cái tự do với cái phước của ta như thế nào.

*	Bây giờ Thầy lui trở lại, ví dụ ta đủ tiền mua chiếc SH mà ta chỉ mơ ước chiếc xe đạp điện thì tâm lý như thế nào? Ta học cái này theo ý nghĩa đạo học cho nên ta hiểu về Nhân Quả, ta hiểu về tâm lý nói Thầy nghe cảm giác như thế nào?

-	Dạ con kính thưa Sư phụ là nếu con đủ tiền mua xe SH nhưng con vẫn chọn xe đạp điện thì trong lòng con cũng rất là vui bởi vì con nghĩ rằng xe SH rất là cồng kềnh đi ra đường có khi là ách tắc giao thông. Và thứ hai là xe SH phân khối của nó rất là lớn và xăng thì nó sẽ ô nhiễm môi trường nên con rất là vui khi chọn xe đạp điện vẫn thân thiện với môi trường hơn là xe SH ạ.

Tức là cái áp lực tâm lý rất là nhẹ phải không ạ: mình được điều mình mơ ước là hạnh phúc và đồng thời không có những cái lo lắng phụ đi theo. Được ước mơ mà không phải thêm lo lắng áp lực tâm lý mình rất là nhẹ. Nên khi ta đòi hỏi một điều mà rất thấp so với cái phước của mình tức là phước ta còn rất dư thì cái áp lực tâm lý rất là nhẹ, lòng ta thanh thản, được vui sướng đầy đủ, không có những điều lo phụ đi theo.

*	Giờ câu thứ ba: không đủ tiền mua SH mà quyết mua cho được chiếc SH đâu ai tưởng tượng cho Thầy tâm lý đó đi?

-	Con thưa Thầy, giả sử đặt mình trong trường hợp là mình muốn chiếc SH nhưng mà mình vẫn chưa đủ tiền để mua thì có thể là lúc ấy mình có chút lo lắng là mình phải làm sao để có được tiền để mua cho được chiếc SH mà mình thích ạ. Nhưng về tâm lý của người trẻ theo con thì phải có như vậy mới là có động lực để cho phát triển và nói như Thầy giảng là có động lực để mình tạo thêm phước để có quyền tự do lựa chọn chiếc SH của mình ạ.

Thầy cảm ơn con, con nói rất là hay, con nói chu đáo trên cả 2 phương diện. Đầu tiên con nói là con phải lo lắng phải không, cái phấn đấu tức là cái lo lắng. Mà cái thứ hai thì vì con hiểu đạo cho nên con nói tới cái phước và con thay vì như một người bình thường không hiểu đạo thì sẽ chạy vạy, căng thẳng để tìm tiền vay mượn v.v.. nhưng mà còn con thì không vay mượn mà cố gắng tạo phước để ngày nào đủ phước mà mua được chiếc SH. Bởi vì con là người hiểu đạo cho nên cái tâm lý con, cái tâm trạng con hết sức là chuẩn, Thầy cám ơn con. Còn người mà không hiểu đạo nhiều khi thèm chiếc SH quá có thể làm bậy để kiếm tiền mà mua chiếc SH và tạo thêm tội: vừa căng thẳng mà có thể tạo thêm tội. 

Nên ở đây bài học ta rút ra là cái gì?

-	Tức là nếu ta mong ước một điều gì mà vượt khỏi cái phước của mình thì về tâm lý ta bị căng thẳng mà về cái tội có thể là ta bị vướng phải tội nếu mà ta quyết tâm. Còn ở đây nếu mà ta biết cân nhắc được cái phước của mình để ta có những chọn lựa trong đời sống nhẹ nhàng thì lòng ta vui mà thanh thản, ý nghĩa là như vậy. Nên chỉ cần ta hiểu được điều này thì suốt cuộc sống còn lại ta là một người sống an vui, hạnh phúc; chỉ cần hiểu bấy nhiêu đây thôi. 

d. Nhưng bây giờ nói:

-	Như vậy biết phước mình bao nhiêu mà để nên chọn lựa hay không nên chọn lựa?

Ví dụ bây giờ có một đứa bé, hỏi:

-	Nữa lớn con làm gì?
Đứa bé nói:

-	Con ước mơ con lớn lên con làm Thủ tướng.

Mình nghe có viển vông không ạ?

-	Không biết ạ, có khi nó có phước làm Thủ tướng thật thì sao phải không ạ. 

Hoặc là có đứa:

-	Lớn lên con thích con làm phi công lái phi thuyền vũ trụ.

Ước mơ nghe thì rất là viển vông nhưng đâu biết chừng có khi nó có phước làm được. Nhưng mà tuy nhiên nếu mà không có phước làm được thì cái ước mơ của nó hoặc là cái đeo đuổi của nó sẽ trở thành vô vọng.

Bây giờ nếu hỏi:

-	Thưa Thầy, giờ làm sao mà con biết phước con ở chỗ nào để con định hướng mục tiêu? 

Vì có nhiều bạn trẻ cứ theo bố mẹ bắt đi học, học lớn lên từ từ tới lúc mà phải chọn ngành, chọn nghề tương lai không biết. Có nhiều người cứ hỏi Thầy mãi nói “Con học tới giờ này con không biết con đi ngành gì, không biết chọn gì, không biết phước con tới chỗ nào, không biết cái duyên con ở chỗ nào để mà con định hướng cho nó đúng”. Mà đúng rồi thì lòng mình thanh thản, đúng cái duyên của mình rồi thì tự nhiên lòng mình thanh thảnh.

• Còn nó không đúng cái duyên của mình tự nhiên nó phát sinh hai điều, hai dấu hiệu báo để ta biết rằng ta không đủ phước: Một là lận đận; Hai là tâm bất an. Đó là dấu hiệu. 
• Ngược lại, cũng hai dấu hiệu để ta biết rằng là ta đủ duyên phước để đi theo mục tiêu đó: Một là bỗng nhiên mọi việc nó có vẻ suôn sẻ, có dấu hiệu suôn sẻ; Và hai là tâm lý ta thanh thản mà vui, nhớ điều đó giùm Thầy.

Ví dụ như bây giờ một người nói: 

-	Giữa hai cái chọn: Một là làm công nhân kỹ thuật cầu đường, tức là đi ra ngoài đường mà đi làm đường cho người ta; Hai là làm bác sĩ sản khoa; bây giờ chọn hai bên giữa hai ngành chọn không biết chọn người nào?

Cứ ngồi “Thôi, bây giờ thử chọn bác sĩ nó oai hơn” cứ hướng về cái đó đi tìm tài liệu học về cái đó, nhắm về cái đó để phấn đấu thi vào trường đó nhưng bỗng nhiên nó cứ trục trặc, trục trặc và tâm lý mình nó cứ bất an biết ngay không phải. Bắt đầu đi chọn công nhân kỹ thuật cầu đường đi chọn tìm tài liệu học để tìm trường để thi tự nhiên nó cứ suôn suôn và lòng mình thấy rất là vui. Đến sau này khi lớn lên thành nghề rồi mình chỉ là một người công nhân còn ai làm bác sĩ kệ người ta, mình chỉ là người công nhân đi làm đường đội nắng đội sương đi làm đường cho người ta mà lòng hết sức là an vui thì đã đúng duyên đúng phước của mình. 

Mà an vui là được, nhớ vậy đó: sống trên đời vui tức là ta đã thành công. Giống như trường hợp mà ông thầy giáo bị án oan suốt 10 năm trong tù mà trong tù ông vui vì ông tiếp tục cống hiến và ai cũng công nhận đạo đức của ông. Tức là người giám thị trại giam nhìn ông này ở đây mấy năm biết ông này không thể nào là người giết người được, nhưng mà phán quyết tòa án như vậy rồi thì giám thị trại giam không cãi được nhưng mà đối xử rất là tốt và ông cứ cống hiến cứ dạy học trong tù và ông hạnh phúc. 

-	Cái hạnh phúc là cái gì ta vui được trong cái phước của mình, ta không có đi khác với cái duyên của mình, ta không đòi hỏi vượt khỏi cái phước của mình có – đó là an vui.

Cho nên bây giờ vậy, tụi con có hai điều để phải suy nghĩ mà nãy em đó nói đúng đó: Điều thứ nhất là mình chọn hướng đi, mình lựa chọn cuộc đời của mình cho đúng với cái phước của mình, đúng cái duyên của mình; Hai là tiếp tục tạo thêm phước mới trong cuộc đời này – hai điều tụi con phải suy nghĩ. Dựa vào cái phước cũ quá khứ bao nhiêu ít nhiều đó ta vui trong đó, sống theo đó; rồi khi mà đã chọn lựa đúng rồi thì nơi điều kiện đó ta tạo phước thêm từng ngày. Giống như người kia vậy, không đi chọn con đường bác sĩ sản khoa mà chọn công nhân kỹ thuật cầu đường an vui trong đó và tạo phước trong đó.

-	Dạ, con thưa Thầy là mỗi người có một ước mơ nhưng mà giống như Thầy giảng là thấy phước của mình không đủ thì người ta dừng lại ước mơ và cảm thấy cái phước không đủ thì không theo nữa. Nhưng mà theo con thấy là giống như có nhiều người người ta có ước mơ người ta theo đuổi ước mơ của người ta và mặc dù là có thể là người ta không đạt được ước mơ đó, không đủ phước để đạt được ước mơ đó hoặc là có thể là chưa đạt được nhưng mà người ta vẫn quyết tâm theo đuổi nó và hết mình vì ước mơ của người ấy. Người ấy vẫn cảm thấy là hạnh phúc và cảm thấy vẫn vui vẻ chứ không cảm thấy bất an vì mình không đủ phước với ước mơ mình đề ra?

Trường hợp thế này con à: một trường hợp nữa là có những người không thành công đi theo con đường mình đã chọn nhưng mà họ vẫn có sự say mê trong đó và chính sự say mê của họ làm cho họ vẫn có động lực để sống, ý con là vậy phải không ạ. Đó cũng là một cái gieo duyên mới miễn là điều đó nó chính đáng. Ví dụ thế này, ví dụ một người đó muốn trở thành một họa sĩ họ cố gắng học vẽ mà vẽ tranh để có thể vẽ được những bức tranh đẹp cho đời và nổi danh nhưng mà cái duyên nó không tới. Cái duyên nó không tới là niềm say mê vẽ của họ vẫn tiếp tục còn họ vẫn vẽ nhưng mà ta phải hiểu một điều là sau lưng họ cơm áo gạo tiền lo không tới, không bán được những bức tranh nổi tiếng, không bán được những bức tranh có giá, vẫn tiếp tục ngồi say mê vẽ và đặt hết gánh nặng kinh tế lên vai vợ con mình. Mà người này hoặc là con người rất phớt đời, không bận tâm hết, ai khổ khổ kệ mình cứ ngồi vẽ, bán không được cũng được để chất đống đầy nhà, vợ cứ nuôi. Cái vui của người đó ta có gọi đó là thật sự là vui không hay là kiểu người vô tâm, vô trách nhiệm. Còn người có trách nhiệm họ phải suy nghĩ lại vì cái duyên phước họ không phù hợp với cái đó, con phải nhớ điều đó. Còn ta say mê ta theo đuổi một điều mà nó có vẻ nó cao thượng mà không làm được nhưng mà phải biết là phải sống cách nào để luôn luôn đóng góp được điều có ích cho đời. Cái ước mơ lớn cứ nuôi nhưng mà trong thực tế cuộc sống vẫn phải cống hiến được cho đời chứ không phải là quyết tâm theo đuổi ước mơ không được mà trong cuộc sống hiện tại vẫn không cống hiến gì được thì rất nguy hiểm, hết phước luôn. Cho nên điều con nói con phải để ý điều đó giùm Thầy nha, cân nhắc điều đó. 

e. Bây giờ ta nói qua điều này thế này, hồi nãy ta phân tích tâm lý với nhau rằng khi ta muốn làm điều gì, ta chọn lựa điều gì và ta được chọn lựa điều đó thì nó phát sinh cái cảm giác cực kỳ sung sướng. Đúng như vậy, ta muốn làm gì và ta được làm điều đó cảm giác dễ chịu. Ví dụ như hôm nay nói với bố mẹ mình, nói:

-	Mẹ ơi, hôm nay sinh nhật bạn con nó mời, con xin phép là con đi dự sinh nhật và tiệc sinh nhật có thể là tới 12 giờ mới xong.

Lúc đó khi xin như vậy lòng mình sao?

-	Phơi phới phải không ạ, vui vẻ. 

Nhưng bố mẹ nói:

-	Không, không có đi khuya thế. (mà nhất là mình là con gái mà đi xin giờ đó thì chắc chắn bố mẹ không cho). Hai điều kiện: một, con đến con dự sinh nhật xong con phải về nhà trước 9 giờ.
-	9 giờ mới mở màn, tụi bạn con nó quậy nó chơi tới 12 giờ.

-	Hai, nếu con ở tới 12 giờ bố sẽ đi theo ngồi bên cạnh con.

-	Bố đi theo dự sinh nhật còn gì vui nữa trời.

Lúc đó mình thấy là sao?

Khó chịu phải không ạ. Đó, điều mình muốn là được thoải mái vui chơi bạn bè tới 12 giờ đêm mới về mà ông bố ông làm mặt ngầu mình thấy khó chịu; còn nếu mà gặp ông bố mẹ dễ tính:

-	Ờ ờ rồi, thôi con đi, bố để cửa sẵn không khóa con về giờ nào thì cứ mở vào nha.

Thì 12 giờ mình về mình mở thì tất cả xe cộ mất sạch hết rồi. Ở đây cái tâm lý là ta muốn làm mà ta được làm thì là hạnh phúc, sung sướng và trẻ nào cũng muốn điều đó, nhớ như vậy. Tất cả trẻ mới lớn lên đều có cái tâm lý giống nhau là thích được làm theo ý mình, tất cả trẻ như vậy mà người lớn thì không bị.

Tại sao vậy?

Tại vì người lớn kinh nghiệm nhiều quá nên người lớn hiểu được một điều rằng là muốn nhiều quá là bậy; còn trẻ không biết trẻ cứ muốn là phải làm, muốn là phải làm nên hầu hết trẻ thất bại là vậy. Còn người lớn người ta khôn người ta không có muốn tầm bậy, ngay cả khi bạn bè mời: 

-	Tôi mời bác đến dự sinh nhật của con trai tôi tới 12 giờ mới về nha.

Là người đó đã cân nhắc tự mình đánh giá là biết từ chối hay không từ chối rồi; còn trẻ thì:

-	Nè, tới dự sinh nhật tớ 12 giờ về nhá!

-	Ờ rồi rồi, tối về xin liền.

Hai thái độ khác nhau như vậy. Nên muốn làm được làm điều đó là một hạnh phúc nhưng Bản ngã tăng lên, cái tôi tăng lên. Trong một gia đình mà đứa trẻ được nuông chiều muốn điều gì được điều đó vì nó có phước. Kiếp trước không biết nó làm cái phước gì đó không biết đối với bố mẹ nó mà bây giờ sinh ra bố mẹ nó cưng nó còn hơn cưng cục vàng. 
Có nhiều cưng kỳ lạ chính vì cưng quá cho nên nuông chiều đồng ý đến những điều hết sức vô lý. Và cái Nhân Quả đời trước thì đứa bé đó được hạnh phúc vì nó muốn gì nó được cái đó nhưng mà cái hệ quả đối với tâm lý, đối với đạo đức ngược lại: đứa bé đó trở nên khó bảo, bướng bỉnh, sau này sống là cứ ngang tàng, kiêu mạn, không hòa đồng được với mọi người và thường là thất bại trên đời. 

-	Cho nên vì vậy cái phước của quá khứ không bảo đảm để cho một người trở thành tốt về sau về đạo đức. Mặc dù cái phước quá khứ làm cho người đó được quyền tự do chọn lựa, được quyền có cảm giác sung sướng nhưng rồi sẽ phá hỏng cuộc đời người đó vì Bản ngã lớn quá. 

Cho nên người mà có trí tuệ có tri thức thật sự không họ không đòi tự do mà họ thích cái gì? Vì cái tự do nó tăng Bản ngã lên, chữ “Tự” là tự mình, tự kỷ; “do” là bởi, “Tự do” là bởi do chính mình muốn làm gì được thì làm hệ quả là tăng Bản ngã lên mà người nhỏ thì không biết điều này. Mà nếu chúng ta vừa may vừa xui: may là mình được bố mẹ thương, xui là được nuông chiều Bản ngã tăng lên ầm ầm sau này mình thất bại, sau này ra đời sống không được, kiêu mạn rồi hư hỏng tâm hồn mình bởi sự kiêu mạn đó. Cho nên người mà có trí tuệ họ không mơ ước tự do, họ mơ ước điều khác đố ai biết? Chuyện này người lớn trả lời được liền cho nên Thầy không hỏi người lớn, Thầy hỏi người trẻ: người có trí tuệ không mơ ước tự do nhiều mà ước mơ cái khác đố tụi con biết là gì?

-	Con thưa Thầy, người mà có trí tuệ thì muốn giúp được mọi người tự do ạ.

Giúp cho mọi người tự do tức là giúp cho mọi người tăng được Bản ngã để cho người ta hư cho nhanh phải không.

-	Không, có nghĩa là mình tạo thêm các giá trị, sự yêu thương cho mọi người…

Thầy hiểu ý con, tức là con có ý tốt nhưng con trả lời hơi nhầm thôi. Cái ý của con thế này: tức là người mà có trí tuệ không có ước mơ mình muốn gì được nấy mà mình sống có trách nhiệm với cộng đồng, muốn cống hiến cho cộng đồng phải không, ý con là như vậy đó. Con nói hơi nhầm thôi chứ ý con vậy, câu trả lời con rất là chuẩn. 

Nghĩa là thế này: người mà có trí tuệ không có mong muốn tự do cho bản thân mình mà mong muốn bắt mình phải có trách nhiệm với cuộc sống với mọi người chung quanh. Nên hiểu điều này mà bố mẹ biết mà dạy con cái. Ví dụ mình thương nó như trời như biển, nó là máu là thịt của mình đẻ ra mà, nó là tiếng khóc khi mình nằm trong quan tài mà, nó đeo tang nó chống gậy cho mình nó làm vẻ vang cho mình mà không thương sao được. Nhưng mà thương gì thì thương phải hạn chế tự do, không phải muốn gì được nấy để rèn cho con mình hạ cái Bản ngã xuống mà sau này nó sống thành công ở trên đời; còn nó muốn gì được nấy là giết nó, hại nó. Hiểu cái yếu tố tâm lý này, đây là về tâm lý giáo dục. Mà bố mẹ mà rèn con được như vậy đó là đứa con may mắn được bố mẹ hiểu điều này. Còn người lớn, thường người lớn họ không mơ ước được tự do đâu mà cái mơ ước của họ là mơ ước ép mình trong tinh thần trách nhiệm với cuộc sống chung quanh mình như ý con vừa nói. Tức là mình ép mình phải sống có trách nhiệm chứ không sống theo ý mình, mà sống làm sao để cống hiến được cho mọi người, cái đẹp của cuộc sống là như vậy. Cho nên tuổi nhỏ, tuổi trẻ thì hay đứng lên hô hào tự do nhưng mà người già rồi thì lại hô hào tinh thần trách nhiệm sống có bổn phận, sống biết lo cho đời. 

Tuy nhiên, nếu mà nói rằng là: Cho nó tự do quá, nuông chiều nó quá nó hỏng thế là cha mẹ cứ ép con nó muốn cũng không được hết.

-	Mẹ ơi, hôm nay con muốn nấu phở ăn.

Nghe nói nó muốn gì được nấy nó hư:

-	Không, hôm nay không ăn phở, hôm nay cho con ăn cháo.

Cái đó có phải là giáo dục không?

Không, nó không phải giáo dục. Cái đó là khắc nghiệt, là lấy đi hạnh phúc của trẻ thơ mà trẻ nó đáng được hưởng. Việc mà nó thích ăn phở không hại gì quá đáng trong vấn đề tâm hồn giáo dục cả:

-	Con thích ăn phở bố mẹ nấu phở cho ăn.

Vì điều đó không ảnh hưởng gì tới ai cả, cho nên những lúc đó phải chiều con mình cho con mình được tự do, cho con mình được hưởng điều mà nó đã chọn lựa, không đáng gì hết phải nhớ điều đó. Vì cho nó tự do tức là cho nó hạnh phúc, nhớ như vậy; nhưng mà cho tự do nhiều quá thì Bản ngã nó tăng lên lại hỏng tâm hồn nó. Nên vì vậy, cha mẹ thương yêu con tức là cân đối giữa việc mà cho con được quyền tự do và không, bắt con phải sống theo vâng lời bố mẹ. Hai cái đó cân đối: khi thì bắt con phải vâng lời cho bằng được; khi thì chiều con. Ở đây ăn thua cái sáng suốt của bố mẹ: khi nào thì chiều cho con mình được tự do, khi nào thì bắt con phải vâng lời. Trường hợp nào thì ở đây Thầy không có nói bởi vì đời sống gia đình phức tạp và rất nhiều chuyện cho nên Thầy không có kể ra từng chút một, Thầy chỉ dặn bố mẹ điều đó thôi: cân đối giữa việc mà nuông chiều con cho con được tự do theo ý mình và hai, bắt con phải vâng lời bố mẹ để rèn luyện cái Bản ngã của trẻ. 

Đó là Thầy nói người lớn, bây giờ trở lại tuổi trẻ và tụi con cũng vậy. Ở tuổi trẻ mình còn cái hiếu thắng, bồng bột và nông cạn (Thầy nói thẳng một câu vậy). Nhớ giùm Thầy: tuổi trẻ nào cũng hiếu thắng, bồng bột và nông cạn, nhớ giùm Thầy cái đó. Dù tụi con học rất giỏi, dù tụi con rất thông minh tụi con ai cũng bị cái hiếu thắng, bồng bột và nông cạn, nhớ như in giùm Thầy điều đó vì Thầy rút kinh nghiệm nơi chính bản thân mình. Thầy sinh trong gia đình Thầy cũng ngoan ngoãn được giáo dục tốt và Thầy học giỏi nhưng Thầy vẫn bị hiếu thắng, bồng bột và nông cạn. 

Và khi Thầy vạch ra một công việc gì để làm và Thầy nghĩ như nó chắc trong thành công nhưng mà Thầy xin thưa 100 việc mà Thầy vạch ra thì Thầy thành công được mấy việc đố ai biết?

-	Nhưng mà thật sự 100 việc Thầy đề ra Thầy làm được 0,5 việc mặc dù những công việc Thầy vạch ra rất đẹp. Có những lúc ví dụ hồi nhỏ Thầy nhớ Thầy phụ trách thiếu nhi, phụ trách thiếu niên nhi đồng, thiếu niên tiền phong ở trong xứ Thầy là một xứ nghèo xứ quê dân tứ xứ đổ lại làm ăn, làm kinh tế, làm rẫy làm ruộng cứ tối đến phải ra sân của ủy ban xã mà sinh hoạt, dạy dỗ. Thầy phải vạch bao nhiêu kế hoạch để dạy điều này làm điều kia thì thấy mình làm gì cũng được cứ nghĩ mình giỏi. Nhưng mà sau này mới biết rằng cái chuyện đó là chuyện vặt không, còn tất cả mọi chuyện trên đời hầu hết là Thầy đều sai ở trong. 

Cho đến khi mà không tin vào ý mình nữa, sống điều gì phải cân nhắc: cân nhắc với đạo lý, cân nhắc với ý kiến của mọi người chung quanh, cân nhắc với xã hội, cân nhắc với mọi điều thì mới dè dặt đi từng bước từng bước thì mới có thể làm được việc trên đời này chứ không phải dễ. Nên tụi con nhớ một điều tuổi trẻ tụi con đều mắc cái bệnh Thầy nói đi nói lại nãy giờ để tụi con nhớ: thứ nhất là hiếu thắng cứ muốn hơn, muốn giỏi hơn người ta; thứ hai, bồng bột là vội vàng; thứ ba, nông cạn nghĩ không tới; tụi con nhớ tụi con mắc 3 cái bệnh đó. Nên từ đây về sau thay vì phải đợi bố mẹ mình hay người đi trước họ rầy mình, họ ép buộc mình thì tụi con đã tự ép buộc mình trước, tự rầy mình trước. Mỗi khi mình muốn điều gì thì nhớ là cái muốn này coi chừng rơi vào 3 cái bệnh: hiếu thắng, bồng bột và nông cạn; nên tự từ bỏ bớt cái muốn của mình, tự điều chỉnh cái muốn mình lại, tự xét lại cái muốn mình lại thì tụi con đỡ vấp ngã, sẽ thành công. 

Như nhà bác học Anhxtanh (Albert Einstein) lừng danh nhất thế giới ông nói: “Trong 100 điều mà ông tính toán, những phương trình toán học, những vấn đề về khoa học mà ông đề ra, ông vạch hướng đi thì ông nói rằng hết 95 điều thất bại”, mà một nhà thiên tài. Và khi ông chết đi ông hiến bộ não ông cho khoa học nghiên cứu để khoa học nghiên cứu tại sao mà ông giỏi đến như vậy. Bộ não của ông để lại như vậy mãi đến năm 2013 tức là hết 40-50 năm thì mới bắt đầu người ta tìm thấy một sự khác biệt giữa bộ não của Anhxtanh với bộ não của những người thông thường: là sự liên kết giữa hai bán cầu não nó có sự liên kết chặt hơn là với người thường. 

Với người thường chúng ta cái bán cầu não bên phải và bán cầu não bên trái nó có một sự liên quan ít, sự truyền thông ít; nhưng với Anhxtanh thì hai bán cầu đó liên kết với nhau rất là chặt, mãi đến năm 2013 họ mới tìm ra và chính như vậy Anhxtanh có những tư duy lạ đời khác người và phi thường. Chỉ tờ giấy và cây bút chì ngồi tính toán mà vẽ ra được hết cả vũ trụ trong bàn tay, trong tờ giấy này. Nên giải Nobel mà ông đạt được chỉ là do một công trình bằng ngón tay út của ông, bằng cái móng tay của ông; còn những công trình mà ông nghiên cứu cả đời ông mới là vĩ đại soi sáng cả thế giới này. Trí thông minh khiếp như vậy vậy mà ông nói rằng “Trong 100 điều mà ông suy nghĩ hết 95 điều sai”, khiếp chưa mà ông là nhà bác học thiên tài. 

Ông 95 điều sai tụi con mấy điều sai? 

-	Tụi con sẽ thua Anhxtanh một chút nên Anhxtanh là 95 điều sai thì tụi con sẽ là 9,000 điều sai. Hiểu điều này rồi thì ta dè dặt với tất cả những mơ ước, đòi hỏi của mình tức là tự mình kiềm chế lại cái tự do của mình và sống trên đời không phải là muốn làm gì thì làm nữa, mà sống trên đời này có nghĩa là sống có trách nhiệm. Và khi sống có trách nhiệm có nghĩa là không được sống theo ý muốn mình mà phải cân nhắc đối với đạo lý, đối với tâm tình của mọi người mọi chuyện. 

Giống như có câu chuyện dưới miền Tây vậy, miền Tây thì người ta hay làm ruộng lúa mênh mông, ông bố ông già ông để lại ruộng cho đứa con trai, đứa con trai nối tiếp bố mình là quản lý khu ruộng mênh mông. Đời mới, kỹ thuật mới, kiến thức mới nhà nước cứ liên tục cho cán bộ xuống để tập huấn cho nông dân. Tức là phải dùng thuốc như thế nào, phải cấy như thế nào, phải trồng thế nào, xạ làm sao, nước lên làm sao, nước xuống làm sao, làm cỏ… nhà nước luôn luôn tập huấn. 

Ông bố ông biết không?

Già rồi sao ông biết nhưng người con trai thì biết bởi vì trẻ mà, nhà nước luôn luôn xuống cố vấn. Nhưng mà người con trai này lúc nào làm cái gì cũng vào hỏi bố, mà ông bố thì ông tin chắc một điều rằng cả đời ông làm nông dân ruộng là mọi điều của lúa là đối với ông như trong bàn tay. Nói về lúa ruộng là một hạt lúa này ông biết bao nhiêu bột cám ở trong đó nên ông nói không có cán bộ nào bằng ông hết cả. Tức là ông giỏi bây giờ ông nằm một chỗ rồi không đi ra ruộng được nhưng mà chuyện gì của ruộng lúa là ông biết hết, ông tin chắc điều đó. Nhưng mà thật sự kiến thức bên ngoài vượt lên cao lắm, người con ông được tiếp nhận nhiều những kiến thức mới do những cán bộ nông nghiệp họ về họ tập huấn thì người con biết hết nhưng mà người con mỗi khi làm gì cũng vào ý bố. 

-	Bố ơi, bây giờ mùa này thời tiết nó có thể nó khoảng như vậy thì bố nghĩ rằng thôi mình gieo trồng vào ngày nào thì thích hợp, giống lúa gì kỳ này sao sao?

Ông bố ông cũng nói cho nghe nhưng mà con làm theo đúng ý bố thì bán nhà bán ruộng luôn tại vì nó trật lất do khí hậu thời tiết thay đổi rồi, mực nước sông nước biển nó khác hết cả, rồi những cái sâu bọ mới, giống lúa mới mọi cái nó khác hết. Hồi thời của ông bố ruộng bước thọt chân xuống cái là năm con đỉa tới bò bu lên chân mình liền và đồng thời thả cần câu xuống ruộng câu lên không biết bao nhiêu cá rô, cá lóc có ăn liền, cứ đi mò mò tay vậy bắt ốc, bắt cua tha hồ mà ăn, dưới miền Tây vậy đó thức ăn như vậy. Nhưng mà ngày hôm nay mình nằm xuống không có con đỉa nào bò nữa.

Tại sao vậy?

-	Vì thuốc sâu, phân urê thả xuống chết sạch hết tất cả những vi sinh nên sự cộng sinh giữa những loài sinh vật với nhau để hỗ trợ nhau mất, môi trường sống của lúa không còn đẹp như ngày xưa nữa. Ngày xưa nội mà các sinh vật sống lẫn trong ruộng nó đã làm tốt cho ruộng nhưng ngày nay những hóa chất phun vào đồng ruộng diệt sạch hết môi trường cộng sinh, hỗ tương đó. Nên bây giờ người ta phải trồng lúa theo công nghiệp khác mà nếu trồng theo ông bố mà ông chủ quan ngoài ruộng ông còn đỉa đầy ở đó ông làm trật. Nhưng mà đứa con vẫn về ngoan ngoãn hỏi ông, hỏi ông rồi cân đối kinh nghiệm của bố mình rồi cân đối với hoàn cảnh điều kiện ngày nay với kiến thức tập huấn được và bắt đầu gieo trồng. 

Như vậy đứa con đó làm sao?

-	Số 1, không muốn gì làm nấy mà biết tham khảo ý kiến bố mình giống như một đứa con ngoan ngày xưa lúc nào cũng vâng lời bố mẹ. 
Vậy tại sao đứa con cứ làm ra vẻ như vâng lời bố mẹ?

-	Con thưa Sư phụ, người con vẫn biết cha mình có thể là không cho những ý kiến đúng nhưng mà vẫn hỏi ý kiến cha thì thật sự có lẽ là tâm lý người con muốn người cha luôn nghĩ rằng dù già rồi nhưng mà vẫn sống có ích, vẫn có cống hiến, vẫn làm điểm tựa nương cho con cháu vui vẻ lúc tuổi già.

Câu trả lời này rất là hay, con nói được ý quan trọng mà con không nói ra được nhưng mà câu nói đó rất là hay. Thế này: tức là con vẫn dành cho bố mình một sự tôn trọng và cái tôn trọng là món quà lớn nhất mà con cái có thể tặng bố mẹ mình nhất là lúc tuổi già. Cái vĩ đại là chỗ đó trong câu chuyện này, nên vì vậy mà người con gọi là có hiếu là bởi vì có bày tỏ sự tôn trọng. Mà ông bố ông cảm thấy ông được tôn trọng là như hồi nãy con nói là ông thấy ông sống có ích, ông vẫn cống hiến được, ở tuổi già yếu rồi nhưng ý kiến ông vẫn có lợi cho cuộc đời, cho gia đình. Ý là như vậy, nhưng ở đây cái chính là con cái dành cho bố mẹ mình một sự tôn trọng và đó là cái đạo hiếu của phương Đông. 

-	Nên vì vậy, để tôn trọng bố mẹ mình người con khước từ bớt tự do của mình, không phải muốn làm gì thì làm mà tự mình hạn chế tự do mình để biết vâng lời bố mẹ mình. Mà vâng lời bố mẹ mình tức là bày tỏ sự tôn trọng đối với bố mẹ, mà bày tỏ sự tôn trọng đối với bố mẹ là món quà lớn nhất mà con cái dành cho bố mẹ, nhớ là như vậy.

Trong thời đại mới khi mà người ta cứ kêu gọi sống lối sống tự do cá nhân nên lớp trẻ cứ thích làm theo ý mình và cho rằng phải sống như vậy mới là văn minh, mới là hiện đại, sống theo ý mình rồi bất cần ý kiến của bố mẹ. Mà bất cần ý kiến bố mẹ tức là không tôn trọng bố mẹ, mà không tôn trọng bố mẹ tức là phản bội công ơn sinh thành dưỡng dục của bố mẹ mà Á Đông ta gọi là đồ bất hiếu. Nên vì vậy, ta không bắt chước phương Tây được là vậy, người phương Đông của ta sâu sắc hơn, thâm thúy hơn. Bên phương Tây con nít mà nó nghe tự do là nó cứ ầm ầm nó đòi tự do nhưng phương Đông của ta suy nghĩ lại. Ta muốn gì ta làm cái nấy thì có những lúc ta đã đánh mất sự tôn trọng của mình đối với bố mẹ và mất sự tôn trọng đối với bố mẹ thành ra bất hiếu, mà đó mất cái đạo đức lớn nhất trong cuộc đời này. Bây giờ nói để làm người thì đạo đức căn bản đầu tiên con người vẫn là hiếu cái đã, trừ người xuất gia phải bỏ cha mẹ mà đi tu bởi vì họ đi tìm một cái hiếu lớn hơn thôi, chứ còn hễ căn bản thì ai cũng phải sống cho có hiếu. Mà cái sống cho có hiếu yêu kính bố mẹ mình đó nó là một điều thiêng liêng, điều căn bản đạo đức của con người: con người mà không có hiếu với bố mẹ là thứ vất đi dù anh có tốt bằng trời đi nữa anh vẫn là người xấu. Ví dụ những mặt khác anh làm được hết, công thành danh toại hết mà đối với bố mẹ không ra gì người này vẫn là người xấu. 

Và ta thấy một điều này, ở Trung Quốc cái hiếu nó bị tuột tuột xuống đến nỗi mà nhà nước Trung Quốc phải dùng luật pháp để ép buộc cái thái độ hiếu kính của con cái đối với bố mẹ. Nói rằng: “Nếu quan chức nào mà không đi thăm bố mẹ là bị cách chức liền”, lạ lùng chưa và luật pháp bắt là con cái phải phụng dưỡng bố mẹ. Tức là con cái bây giờ nó không tự nguyện nữa mà luật pháp phải bắt buộc, tức là luật pháp phải ép để hình thành giữ gìn lại cái giá trị đạo hiếu cho xã hội. Vì Trung Quốc bây giờ họ biết rằng con người mà bất hiếu là thứ vất đi, nó không có hiếu với cha mẹ nó thì đối với tổ quốc nó cũng chẳng coi ra gì. Mà một dân tộc mà dân mà không có lòng yêu nước thì dân tộc đó không ai đánh cũng tự tan vỡ, nên muốn có tình yêu nước thì tự căn bản gia đình con cái phải có hiếu với bố mẹ. 

Đó là phương châm mà ta hay thấy ghi theo giữa đường: “Gia đình là tế bào của xã hội” là vậy, tế bào có khỏe xã hội mới khỏe, con cái có hiếu với bố mẹ rồi nó mới yêu nước được, mới có trách nhiệm với đất nước được. Nên thấy Trung Quốc đó mà ta phải lo dần khi mà ảnh hưởng của lối sống của Tây phương những lớp trẻ cá nhân ương bướng nó đang trỗi dậy thì ta phải hiểu điều này: cái tự do mà lớp trẻ đòi hỏi thật sự nó là một sự nguy hiểm, sự tàn phá. Bố mẹ đôi khi thương con cho con tự do nhưng mà cho quá con cũng hư, mà còn con đòi hỏi tự do tức là đó là sự ác độc, sự phá hoại đối với xã hội, đối với gia đình. 

Hôm nay ta nói bài Tự do để làm gì?

-	Để ta không cần Tự do nữa.

Mà ta cần điều gì?

-	Ta cần cái trách nhiệm đối với mọi người chung quanh mà trong trách nhiệm đối với mọi người chung quanh đó trong đó đối với bố mẹ mình sự tôn trọng dành cho bố mẹ mình là điều quan trọng trước, nhớ như vậy nha. 

Và còn nhiều điều ta phải tôn trọng nữa, ví dụ bây giờ vào trường đối với thầy cô giáo. Hồi xưa chức năng của thầy cô giáo thiêng liêng còn hơn bố mẹ nhưng thời nay bị hơi khác, tổ chức xã hội làm khác đi. Hồi xưa trong làng ông bố mà ông dắt đứa con lại ông thầy đồ, ông thầy biết chữ có khi ông giỏi có khi ông cũng không giỏi lắm nhưng ông biết chữ ông dạy được. Ông bố dắt đứa con đến học thì phải đem lễ vật đến để dâng lên rồi quỳ lạy ông thầy, mà khi ông thầy ông không nhận thì thôi mà ông đã nhận rồi ông coi như con luôn. Có cơm ăn với thầy, có ruộng ra cày với thầy, có củi ra chẻ với thầy, có chuyện gì cùng làm với thầy coi như đứa con trong nhà mà vừa dạy học chữ mở mang tinh thần khai tâm cho nó. Cho nên mới nói là “Quân sư phụ” là vậy, trên cao nhất “Quân” là vua, cao thứ hai là thầy, mà thấp nhất là bố mẹ, hồi xưa như vậy, nghĩa là thầy cô giáo dạy mình coi còn trọng hơn cả bố mẹ. Nhưng mà ngày nay do tổ chức xã hội ta đi học qua nhiều thầy nhiều trường, mỗi lớp như vậy không biết bao nhiêu thầy cô, rồi thầy cô vì vấn đề kinh tế phải nhận thù lao chứ không có nuôi mình kiểu mà như con được, mình cũng phải đóng tiền để mà trường điều hành trả lương thầy cô giáo nên đôi khi có nhiều người đi tới chỗ mà muốn thương mại hóa giáo dục luôn, coi như việc dạy học chỉ là mua bán: tôi bỏ tiền mua kiến thức rồi thầy có kiến thức thầy bán cho tôi – tàn nhẫn vô cùng. Tới mức độ mà xem việc mà giáo dục mà như thương mại mua bán kiến thức là một điều hết sức tàn nhẫn, đó là một điều phá hoại xã hội. Ta phải giữ lại cái giá trị của phương Đông ngày xưa, giờ nói là bố mẹ là trọng rồi mà tới người mà cho ta kiến thức, cho ta tâm hồn để sống trên cuộc đời này cũng là điều thiêng liêng vô cùng và ta sống làm sao để dành cho những vị đó sự tôn trọng. 

Và để dành sự tôn trọng đối với thầy cô giáo mình thì vào lớp mình sao?

-	Không có tự do, mình không có được quyền mà muốn làm gì thì làm. Ông thầy ông giảng trên ngồi dưới muốn nói gì nói, muốn nhai sing gum vắt hai chân lên bàn là không được, phải dành sự tôn trọng đối với thầy cô giáo và đó là trách nhiệm của ta. Nên người mà cứ muốn sống muốn cái gì được cái đó đòi hỏi tự do thật sự là người ác và là người kém đạo đức. Nên khi ta càng hiểu cuộc đời này rồi, thấm thía cuộc đời này rồi thì điều ta mơ ước không phải là tự do mà là trách nhiệm, tự đặt lên vai mình cái trách nhiệm đối với cuộc đời. Và khi mình đã đặt lên vai mình đôi gánh nặng trách nhiệm đối với cuộc đời có nghĩa là mình không có tự do nhiều, sống điều gì cũng phải hết sức là cân nhắc: cân nhắc nghĩa lý, cân nhắc đạo lý, cân nhắc tâm tình của người chung quanh, cân nhắc đạo lý sống, tập quán sống chung quanh để mà bày tỏ sự tôn trọng với cuộc đời với mọi người, cuộc sống là như vậy. 

Và như vậy có phải là đau khổ không? Nếu ta nói tự do là hạnh phúc thì bây giờ mà mình đặt lên vai mình cái trách nhiệm mà lúc nào cũng phải sống cân nhắc đối với đạo lý, đối với pháp luật, đối với đạo đức, đối với tập quán truyền thống mỹ tục đủ thứ hết tức là không tự do như vậy cuộc sống đó còn hạnh phúc không? 
Ta vừa chứng minh rằng tự do là hạnh phúc nhưng mà ta cũng biết ngay tự do quá trở thành ác độc tàn nhẫn mà người có trí tuệ họ không mơ ước tự do mà mơ ước cuộc sống có trách nhiệm đối với xã hội, đối với gia đình v.v.. Mà khi đã đặt lên vai mình đôi gánh trách nhiệm tức là ta tự mình khước từ bớt tự do của mình như vậy có nghĩa là cuộc sống này bớt hạnh phúc có đúng không ạ?
-	Con chào Thầy, con muốn nói ở đây cái trách nhiệm của mình khi mà không có tự do nhưng ta vẫn cảm thấy hạnh phúc bởi vì ta chuyển sự mong muốn tự do của mình là mình muốn có trách nhiệm với những người thân của mình hoặc mình muốn mình có trách nhiệm với xã hội để làm cho xã hội tươi đẹp hơn. Nếu mình làm được như vậy thì điều tự do của mình vẫn còn và trách nhiệm của mình cũng hoàn thành từ đó mình hạnh phúc.

Con có hiểu ra đó mà con nói chưa ra hết thôi, tức là con đã thấy rằng đó là điều đúng và con cổ vũ cho điều là hạn chế tự do, sống có trách nhiệm với cuộc đời để giúp đời và con cho rằng đó là hạnh phúc. Con hiểu điều đó, lập trường con như thế hết sức là chuẩn. Nhưng mà nếu con giỏi toán con nói thêm một câu nữa cho Thầy, thôi để Thầy nói luôn: như chuyện ông thầy giáo bị án oan ở trong tù ông không đau khổ.

Vì sao?

-	Vì trong điều kiện rất ít tự do mà ông vẫn cống hiến được, ông vẫn làm được chức năng của thầy giáo, ước mơ cuộc sống của mình là dạy học. Và ông không đòi hỏi sự chọn lựa vượt khỏi cái nhà tù đó, ông chọn lựa trong nhà tù đó thôi, trong những bức tường của nhà tù đó thôi, ông không đòi hỏi bên ngoài: ông không đòi hỏi hôm nay tôi đi du lịch qua Anh, hôm nay tôi đi Hồng Kông. Ông chỉ đòi hỏi ở trong nhà tù đó thôi: trong phạm vi nhà tù đó ông được ăn, được mặc, được dạy học và ông hạnh phúc. Và hạnh phúc nãy con nói là hạnh phúc được cống hiến: khi mà đem lại niềm vui cho người khác tự nhiên mình có hạnh phúc. Và cái hạnh phúc này nó không phải là hạnh phúc là muốn làm theo ý mình mà hạnh phúc này là hạnh phúc đem niềm vui cho mọi người, ta có một hạnh phúc khác. Hồi nãy ta phân tích một loại tâm lý là ta muốn làm gì được làm điều đó nó cũng phát sinh tâm lý hạnh phúc nhưng đó là một dạng thôi, hạnh phúc trên đời này còn nhiều hơn nữa nhiều hơn nữa mà trong đó em kia vừa nói thế này: chính việc mà ta cống hiến cho đời, đem đến hạnh phúc cho người đó làm cho ta hạnh phúc. Em vừa phân tích ra một loại hạnh phúc khác chứ không phải là cứ tự do, không phải là cứ muốn làm gì thì làm là hạnh phúc, không phải. 

-	Nên người mà khước từ bớt tự do, không cần nhiều tự do mà chỉ cần trách nhiệm tự gánh lên vai mình trách nhiệm đối với đời người đó ít tự do lắm nhưng mà nó phát sinh một loại hạnh phúc khác đó là hạnh phúc vui khi thấy người khác vui. 

Cái hạnh phúc này vĩ đại hơn cái tự do mà nó hợp với đạo lý Nhân Quả của Phật dạy là khi ta sống như vậy thì cái gì nó phát sinh ra?
-	Phước nó phát sinh ra phải không ạ, đời ta cứ càng lúc càng có phước. 

Mà cứ càng lúc càng có phước thì hệ quả của nó là gì, kết quả của nó là gì?

-	Được chọn lựa rất là rộng rãi mọi điều trong cuộc sống này. Tức là trở lại hồi nhỏ đứa bé nó nói với bố mẹ con không thích ở nhà lá này nữa, con muốn ở nhà tầng kia. 

Lúc đó được không?

-	Không, nhưng bây giờ sau khi mà đứa bé đó hiểu được một điều rằng không nên chọn lựa điều vượt khỏi phước của mình mà nên tập gánh vác trách nhiệm đối với đời đứa bé đó sống như vậy. Nghĩa là suốt cuộc đời nó từ nhỏ tới lớn cứ sống cống hiến, phụng sự, vâng lời, ngoan ngoãn, tôn trọng mọi người, cha mẹ, thầy cô giáo, người lớn tuổi v.v.. cái phước từ từ lên. Và nó trở về quê cũ cái nhà tầng vẫn còn đó và người ta đã rao bán nó đến mua “rẹt” liền 30 giây, chẳng những mua cái nhà đó mà mua luôn 3 cái nhà kế bên cạnh luôn, lúc này được quyền tự do chọn lựa. Hồi nhỏ nó không được quyền tự do nhưng lớn lên vì phước nó lớn rồi nó giàu lên rồi nó được quyền tự do mua luôn mấy căn nhà đó luôn, đó là cái kết quả. 

Nên cái tự do chính từ đâu mà có?

-	Từ nơi Phước, nhớ như vậy. Ta được chọn lựa rộng rãi bởi vì phước mình lớn. 

Nên vì vậy người khôn ngoan không vội vàng đòi hỏi tự do mà người khôn ngoan có trí tuệ đòi hỏi gì?

-	Đòi hỏi tinh thần trách nhiệm nơi chính mình, sự yêu thương tôn trọng mọi người mà đầu tiên là bố mẹ mình. 

Ở đây vì sao mà ta có cảm giác rằng khi ta muốn làm gì làm thì ta hạnh phúc?

-	Đó là sự thúc đẩy của Bản ngã mà thôi, sự thúc đẩy của tham lam, sự thúc đẩy của ích kỷ, sự thúc đẩy của điều muốn hưởng thụ. Chính cái thúc đẩy của bản năng bên trong làm cho ta có cảm giác rằng ta muốn cái gì ta làm được cái đó thì ta hạnh phúc, đó chỉ là sự thúc đẩy của Bản ngã mà thôi. Nên vì vậy, ta hay thích làm theo ý mình nhưng mà Phật đã dạy đừng tin vào ý mình. 

Phật dạy đừng tin vào ý mình, câu này nghe hiểu không?
-	Hiểu liền.

Nhưng mà thực hành được không?

-	Không bao giờ. Phải là những người mà tinh tấn tu hành nhiều năm tháng thì mới ngộ ra một điều rằng đừng tin vào ý mình vì ý mình nó sai tùm lum trong đó. Phải là người rất có trí tuệ tinh tấn tu hành rất lâu năm mới ngộ được điều đừng tin vào ý mình, còn đa phần tất cả chúng ta đều tin vào ý mình, nhớ như vậy và ta cứ đòi hỏi muốn cái gì là muốn được cái đó. 

f. Ở đây một nền văn minh tương lai của nhân loại nó sẽ là sự cân đối giữa hai mặt: một là sự tự do riêng tư của con người, hai là tinh thần trách nhiệm đối với cộng đồng. Hai cái này nó ngược nhau và cả hai đều cần cho con người trên thế giới này. Con người ta cần sự riêng tư, một sự tự do vừa chừng trong sự riêng tư nào đó. 

*	Ví dụ như bây giờ điện thoại mình có những tin nhắn với bạn bè qua lại rồi người khác cứ cầm điện thoại mình lên mà lục đọc ra mình có khó chịu không?

-	Có khó chịu vì ai đó xâm phạm vào sự riêng tư mình không thích. 

*	Thư mình viết cho ai đó mà có người cứ lục hộc tủ mình mà lén đọc say đọc sưa mình thích không?

-	Không, đó là sự xúc phạm. Đó là tâm lý căn bản thôi. Trừ trường hợp ví dụ như bên cơ quan họ có trách nhiệm họ điều tra tội phạm họ phải đi họ lục họ tìm thì thôi mình không nói; nhưng mà còn trong con người sống với nhau thì nên tôn trọng một khoảng trời riêng tư của nhau. Trong khoảng trời riêng tư đó con người được tự do phần nào đó và đó là phẩm giá, đó cũng là hạnh phúc. 

Giống như có một đôi vợ chồng ở , hai vợ chồng đều là hai ngôi sao diễn viên cực kỳ nổi tiếng. Hôn nhân của họ kéo tương đối khá dài chứ mấy cái hôn nhân ở  thì thường nó ngắn, nhưng mà hai vợ chồng này hôn nhân kéo khá dài. Người ta mới hỏi hai vợ chồng đó lý do gì mà cuộc hôn nhân có thể được kéo dài như vậy thì họ trả lời thế này:

-	Ngoài cái trách nhiệm với nhau chúng tôi dành cho nhau những khoảng trời riêng tư, khoảng không gian riêng tư. 

Và trong khoảng không gian riêng tư đó tự nhiên người ta cảm thấy thoải mái, mà nhờ cái thoải mái đó mà hôn nhân lại được bền lâu. Chứ không phải lúc nào cũng “Anh không được ngó ai nha, phải ngó tôi thôi à”, “Anh đi đâu vậy, có hỏi tôi chưa, không có được nha”, coi chừng lại bức. Trong khi người vợ dành cho chồng một khoảng riêng tư, chồng dành cho vợ một khoảng riêng tư vậy mà hôn nhân lại kéo dài, lại hạnh phúc. Cho nên có một chút riêng tư, một chút tự do coi vậy chứ nó vẫn là cái giá trị sống của con người.

*	Ví dụ ngay như người tu sĩ cũng vậy, người tu sĩ là sống nép mình trong thanh quy, trong kỷ luật và cực kỳ ít tự do vì phải khống chế Bản ngã của mình, sống theo quy luật và kiểm soát với nhau và sống minh bạch với nhau luôn. Sống minh bạch luôn chứ không có cái gì giấu giếm hết, mọi chuyện của mình được kiểm soát hết để mà không được quyền làm sai. Người tu là phải như vậy, không có riêng tư, rất ít riêng tư. 

*	Tuy nhiên như Thầy vậy, Thầy vẫn khuyến khích đệ tử mình có những giờ phút lễ Phật riêng tư không có lễ Phật mà chung với đại Chúng, lúc đó chỉ còn mình với Đức Phật thôi không còn bận tâm với những người chung quanh nữa. Tại vì nếu mà lễ Phật chung mình phải để ý: ai mà ngóc lên mình ngóc lên, ai cúi xuống mình cúi xuống cho đều – tức là tâm còn phải phân tán. Còn những lúc như lễ Phật riêng tư chỉ còn mình với Đức Phật thôi không để ý chung quanh nữa, đó là những lúc riêng tư vậy đó mà đạo lực tăng tiến. 

*	Hoặc là những lúc ngồi Thiền tuy ngồi tập thể nhưng mà nội tâm của mình là điều riêng tư, chỉ còn mình với Phật, mà nếu cần thắc mắc lên hỏi Thầy thôi. 

*	Hoặc là có những lúc mà nhập thất ta được quyền riêng tư hoàn toàn dồn hết công sức trong sự tu hành.

Cho nên trong con người cũng vậy, có những góc trời riêng tư, những khoảng không riêng tư vẫn là cái hạnh phúc của người mà nhân loại vẫn phải tôn trọng, thế giới văn minh hiện đại vẫn phải tôn trọng.

Tuy nhiên, cân đối với điều đó người ta đừng riêng tư quá trở thành tự do cá, cá nhân quá, Bản ngã quá lại trở thành ác độc và phá hoại, nhớ như vậy. Cái gì ta cũng đòi hỏi riêng tư ta trở thành người phá hoại liền vì thế giới này con người ta phải sống chung với nhau, hòa hợp với nhau, tôn trọng nhau, sống hòa thuận với nhau vậy, tương tác hỗ tương với nhau. Cho nên vì vậy bên cạnh những góc trời riêng tư mà ta được quyền có ta còn phải có thêm một cái cân đối lại đó là trách nhiệm đối với cộng đồng, sự tôn trọng đối với cộng đồng. Mà người nào cân đối được hai cuộc sống này, hai tâm lý này đó là người sống hạnh phúc, ổn định, bền vững lâu dài, không bị khủng hoảng về tâm lý, không bị khủng hoảng về cuộc đời v.v.. 
Cho nên ta nhớ hôm nay ta nói chuyện với nhau bài này để biết mà cân đối lại giữa hai điều: một là góc trời riêng tư của cuộc sống của ta, hai là trách nhiệm của ta đối với cộng đồng. Mà hai điều này nó là văn minh tương lại của nhân loại mà từ bây giờ ta phải biết điều chỉnh một cách khéo léo chứ không ai điều chỉnh giùm ta được, tự mình phải biết điều này.

Điều cuối cùng hôm nay chúng ta nói với nhau thế nào là tự do đích thực?

Nãy giờ ta không có kêu gọi một cái tự do rộng rãi của cá nhân tuy nhiên có một cái tự do rộng rãi cho mỗi cá nhân mà đạo Phật chờ đón mọi người tìm đến. Đó là chữ “Freedom” trong Tiếng Anh là tự do, nhưng mà người ta cũng dùng chữ “Freedom” đó để người ta dịch chữ “Giải thoát”, chữ “Freedom” cũng có nghĩa là “Giải thoát” nữa. Nên khi nào mà con người thoát ra khỏi ngục tù của chấp ngã, của vô minh, của phiền não, của lỗi lầm thì người ta đạt được sự tự do tuyệt đối. Và đây chính là cái tự do, cái giải thoát mà Phật muốn dành cho tất cả chúng sinh. Nên trong cuộc sống này đối với những quan niệm về tự do, về đạo đức ta phải cân đối rất nhiều mặt; còn ở trong đạo lý của Phật dạy trong sự tu hành mà ta đi theo con đường của Phật thì ta nhắm đến một cái tự do tuyệt đối đó là sự thoát khỏi vô minh, chấp ngã, lỗi lầm, phiền não. Nghĩa là khi một người mà đã được giải thoát như vậy ta gọi là đó là một bậc A-la-hán. Và như ta đã định nghĩa tự do tức là được chọn lựa, mà tự do tuyệt đối tức là được chọn lựa tuyệt đối. 

Chọn lựa tuyệt đối nghĩa là gì?

-	Nghĩa là một bậc A-la-hán bất cứ điều gì mà vị đó chọn lựa thì điều đó chỉ là điều đúng, chỉ là điều đẹp, chỉ là điều thiện lành, chỉ là điều lợi ích chúng sinh mà tuyệt đối. Còn chúng ta ví dụ chúng ta có chọn lựa thì ta phải cân nhắc: điều này hợp hay không hợp, này có phước hay không phước, đủ phước chưa, cái này có phạm với ai có xúc phạm ai không ta phải cân đối. Nên nhiều khi mình muốn nhưng mà rồi sợ rút lại, còn một bậc A-la-hán hễ muốn thì điều đó chỉ là điều đúng, chỉ là điều đẹp, chỉ là điều thiện lành, chỉ là điều lợi ích chúng sinh mà thôi và tuyệt đối. Đó là tự do tuyệt đối của một bậc A-la-hán như vậy. 

Và con đường để đi đến tự do tuyệt đối của một bậc A-la-hán là gì?

-	Là Thiền định nha, và dĩ nhiên cái gốc của nó vẫn là việc mà bồi tạo công đức cho đến vô hạn. Nên vì vậy, tuy nói đạo giải thoát là tâm linh sâu xa nhưng lại bắt nguồn từ trong cuộc sống thực tế này. Nghĩa là ta phải sống với tinh thần trách nhiệm với cộng đồng để tạo ra phước rất là lớn, đồng thời tinh tấn tu tập Thiền định và đó chính là con đường đi đến bầu trời tự do giải thoát mà Phật dạy cho ta.


H
ôm nay vâng lời Hòa Thượng chúng ta có một trao đổi đạo lý nho nhỏ cái tựa đề là Ý nghiệp. Ý nghiệp thế này, bởi vì ta thường nghe nói là mình có Tam nghiệp: nghiệp thân, nghiệp khẩu, nghiệp ý. 

Thân tức là gì?

• Là hành động, cái gì mình làm gọi là Thân nghiệp.
• Khẩu nghiệp là cái gì mình nói.
• Còn Ý nghiệp là những cái gì mình suy nghĩ.

Nghe thì định nghĩa dễ hiểu nhưng sự thật đi vào trong thì phức tạp lắm, nó không có dễ hiểu như vậy. Ví dụ như nói Thân nghiệp là hành động nhưng sự thật cái hành động nó có kết hợp với lời nói chứ đâu có ai mà giống như là phim kịch câm mà chỉ làm mà không nói đâu. Khi mình làm điều gì mình đều có nói ở trong hết, nên lời nói và hành động đi chung với nhau. Có điều là Phật chia chẻ ra nó tinh vi thành ra là Thân nghiệp, Khẩu nghiệp thôi. Chứ ví dụ mình nói:

-	Nè nè, đánh thằng kia đi.

Mình lại có phải là mình kịch câm mình im lặng mình đánh “bụp, bụp” chạy về không?

-	Không, phải chửi, phải trợn mắt.
Hoặc là nói:

-	Nè, đi giúp người kia họ nghèo lắm.

Thì đâu có phải lại mình cứ im lặng ngậm miệng lại đưa tiền đi về không? 

-	Không có. Phải lại nói: 

-	Ờ, anh chị nghèo sao, khổ sao không? Giờ đưa đây tiền thôi anh chị làm mua đỡ này kia nha, rồi thôi đây số điện thoại đây có gì chị gọi tui.

Tức là khi mình giúp mình cũng phải nói chứ đâu phải đóng kịch câm mà Thân riêng, Khẩu riêng cho nên thường là Thân nghiệp, Khẩu nghiệp nó hay đi chung như vậy. Giống như xem phim thì thường là diễn viên diễn xuất cũng phải nói, trừ trường hợp kịch câm ví dụ vậy. Đó là Thân nghiệp, Khẩu nghiệp.

Rồi đặc biệt cái Ý nghiệp là cái trừu tượng nhất ta ít có thấy. Mà đã nói tới chữ “Nghiệp” – Karma tức là có Nhân Quả, có báo ứng thì mới gọi là là nghiệp; còn cái gì mà chưa có thể tạo thành Nhân Quả báo ứng thì ta không gọi là nghiệp, nhớ như vậy. Ví dụ ta có làm mà nó không thành Nhân Quả báo ứng thì không được gọi là nghiệp. 

*	Ví dụ bây giờ Thầy đưa tay gãi đầu Thầy như vầy đừng khoan gọi là nghiệp, tại vì nó không tác động đến ai cả. Nhưng mà hễ đầu ai ngứa mà Thầy lại Thầy gãi giùm là có Nhân Quả báo ứng, tức là mình có giúp đỡ người ta một chút. Ví dụ gặp người cụt tay họ nói:

-	Trời, cái đầu tôi ngứa quá, gãi giùm đi.

Mình lại mình cứ gãi giùm, mình xoa bóp giùm thì thành nghiệp, tức là cũng hành động nhưng mà gọi là nghiệp. Còn ví dụ Thầy đưa tay Thầy gãi đầu Thầy thì chả đụng gì tới ai hết nên nó không có thành nghiệp nha, mà nó chỉ là hành động, cử chỉ, hành vi vô thượng vô phạt. Nên ta nhớ khi mà Phật nói Tam nghiệp – nghiệp là có Nhân Quả báo ứng, chứ còn không Nhân Quả báo ứng không gọi là nghiệp.

*	Ví dụ bây giờ mình đứng mình nhìn mặt mình trong gương mình cứ trợn mắt mình nhìn thì không có Nhân Quả báo ứng gì cả. Nhưng mình đứng ngoài đường ai đi qua mình cũng trợn mắt mình nhìn là có chuyện, có Nhân Quả báo ứng. 
Mà mình cứ đứng trợn mắt nhìn ngày này qua tới ngày kia, tới ngày thứ bảy có người lại đánh vào mặt mình một cái, tới lúc nó chín muồi. Cho nên nói nghiệp là phải có Nhân Quả, có báo ứng.

Còn thường thường ta tách Khẩu nghiệp riêng là thế này: chỉ bằng lời nói mà ta tác động được vào cuộc đời người khác thì mới thành nghiệp, còn nếu không tác động được vào cuộc đời người khác thì cũng không thành nghiệp. 

*	Ví dụ bây giờ mình ở trong phòng mình mình đọc cuốn sách nào đó mình đọc lớn lên thì cũng là miệng hoạt động nhưng không thành nghiệp, chưa thành nghiệp. Nhưng mà nếu cũng cuốn sách đó mình đọc có nhiều người nghe hay có ai đó họ nghe thoáng thoáng, bên kia vách có một người nghe. Ví dụ bây giờ mình đọc cuốn truyện gì đó một mình mình nghe thôi thì chưa thành nghiệp, chưa chắc thôi. Ví dụ cái ý tứ trong đó nó có thể thành nghiệp trong tâm chứ không phải không, nhưng đặt ví dụ như là không có gì hết. Nhưng mà nếu bên kia vách có người họ áp tai họ nghe thế là lời đọc của mình nó đi vào tâm hồn họ, nó thay đổi tâm hồn họ thì có nghiệp. 

Cái vô tình của mình mình không biết nhưng mà đã có tạo nghiệp vô tình. Ví dụ cuốn sách đó là cuốn sách ác hay cuốn sách dâm đãng làm cho người bên kia động tâm mình lãnh quả báo chết. Nhưng mà nếu đó là cuốn sách thiện, kêu gọi người ta tránh điều ác, làm điều lành, kính tin Tam bảo, người bên kia nghe lén được mà họ thay đổi tâm hồn mình có phước. Mà cái đó chỉ là miệng thôi chứ không có cử chỉ gì cả. Nên chỉ khi nào tác động được vào cuộc đời người khác thì bắt đầu có nghiệp.

Nhưng để mà có thể mình nói một lời mà tác động được vào tâm hồn người khác thì thường thường nó ở đâu ra?

-	Ở trong tâm mình trước, nhớ như vậy. Nên kinh Pháp cú nói Tâm là chủ: “Tâm dẫn đầu các pháp” là như vậy: là tâm trước, không phải khi không mà mình lựa một cuốn sách như thế mình đọc; tâm mình làm sao mình mới đọc cuốn đó. Ví dụ trong đó cuốn toàn bạo lực, máu me, cướp giật, hãm hiếp mà mình đọc rất là khoái. Rồi 2-3 đứa nhỏ lén lén nó nghe được tâm hồn nó bị nhuốm bẩn theo mình bị nghiệp. Mà không phải khi không mình đọc bởi vì ý mình đã bẩn rồi, tâm mình đã xấu rồi miệng mới tạo thành cái nghiệp như vậy. 

Còn hoặc là ví dụ như mình có thể nói những điều đạo lý mà dẫn dắt bao nhiêu người tu hành thì chỉ bởi vì trong đầu mình sao?

-	Đã có đạo lý, đã sống với đạo lý rồi thì mới nói người ta nghe được chứ không phải là dễ. 

Nên quý Phật tử để ý là có những người nói đạo lý tự nhiên mình thích nghe, mà có những người nói đạo lý giống vậy tự nhiên mình ngờ ngợ không thích nghe. Ví dụ cũng đi chùa với nhau như vậy nhưng có một ông Phật tử đó mỗi khi ông nói đạo lý gì mình hay vểnh tai mình nghe, chăm chú nghe, thấy thú vị. Nhưng cũng đi chùa với nhau cũng ông Phật tử mà mỗi lần ông nói đạo lý mình nói: “Thôi, nổ vừa thôi ông”, tự nhiên bỗng nhiên có gì đó mình không chấp nhận, mình coi thường, mình không tin tưởng mặc dù hai ông nói y hệt nhau. 

Lý do vì sao vậy?

 Lý do cái tâm nó khác nhau: 

-	Ông mà ông nói mình thích nghe tại vì ông có thực hành cái đó rồi, ông đã sống và cách nói ông khiêm tốn. Tức là ông nói ông không kiểu làm cha người ta, làm thầy đời người ta, giống như là ông làm thầy thiên hạ. Mà ông nói giống như là một sự góp ý nhẹ nhàng giữa người anh em với nhau thì mình nghe mình cảm thấy không sốc; 
-	Còn ông kia nói giống như ông làm thầy mình vậy đó, cao cao mà trong khi cái tâm tu ông chưa có nhiều làm mình khó chịu.

Cho nên, tuy là nói là Khẩu nghiệp nó tác động với con người để tạo thành cái Nhân Quả báo ứng nhưng mà sự thật nó cũng bắt nguồn từ tâm ý mình ra chứ không phải không. Nên hôm nay mình nói chuyện Nhân Quả báo ứng, nói chuyện nghiệp mà chỉ nói riêng về phần Ý chứ mình không có nói tới Khẩu, tới Thân. Là do cái Ý nó quan trọng: cái Ý mà tốt rồi thì Thân, Khẩu thường là từ từ tốt theo. Nhưng mà Ý nó có 2 loại: có loại ý khởi lên thành nghiệp, mà có loại ý khởi lên không thành nghiệp, chưa thành nghiệp. Nên hôm nay nói Ý nghiệp tức là ý khởi lên mà đã thành Nhân Quả, nó sẽ có quả báo; chứ còn một loại ý khởi lên mà không thành Nhân Quả. 

Loại nào cũng tâm ý khởi lên mà không thành Nhân Quả?

Thường là trong đầu ta ai cũng đang bị suy nghĩ phải không ạ: nghĩ lăn tăn, lăn tăn…đang ngồi nghe vậy chứ trong đầu cũng đủ thứ tư tưởng nó chạy. Hồi nãy sám hối: sám thì sám, lạy Phật thì lạy chứ trong đầu nghĩ lung tung hết cả. 

Cách đây mấy ngày có người hỏi Thầy:

-	Thưa Thầy, con lạy Phật mà sao đầu con nghĩ lung tung?

Thầy nói:

-	Cả thế giới bảy tỷ người này cũng gần giống như vậy hết.

Và cái quan trọng là gì?

Là khi ta lạy mà ta thấy vọng tưởng kéo ta đi ta kéo về; ráng thành tâm nhất tâm; rồi nó lại kéo ta đi ta lại kéo về để mà hướng tâm tôn kính Phật; rồi nó lại kéo ta đi mất ta lại kéo về để thiết tha tôn kính Phật – chính cái ráng kéo về đó gọi là tu, cái đó gọi là công đức, mà cực như vậy. Chứ không phải khi không hễ lạy Phật cái là nhiếp tâm liền - không có, không có ai lạy cái nhiếp tâm liền, cũng không có ai mà niệm Phật một cái nhiếp tâm liền chỉ còn câu niệm Phật: cái vọng tưởng nó luôn luôn nó vẩn vơ. 

Mà vọng tưởng nó nghĩ lung tung chuyện như vậy thì đa phần nó không tạo thành nghiệp, Thầy dùng cái chữ “đa phần” nhưng một phần trong đó xẹt xẹt xẹt có nghiệp khởi lên, tạo thành nghiệp. Nó có những loại vọng tưởng vô tình không thành nghiệp, nhưng cũng vô tình có những ý nghĩ vọng tưởng thành nghiệp – cái đáng sợ là cái này và ta không đề phòng kịp. Ta không đề phòng bởi vì nó giống nhau, nó cứ lẩn quẩn trong đầu mình nghĩ nghĩ lung tung thế này và nó đều là vô tình ta không cố ý. Nhớ, ta không hề cố ý muốn suy nghĩ nhưng mà do sức mạnh của Hành ấm, sức mạnh của bản ngã tự nó hoạt động, tự nó vận động.

Vì sao?

Vì cái bản năng tự nhiên của bộ não là vận động, nhớ như vậy: bộ não bản năng tự nhiên là vận động. Khi mà bộ não mà nó không vận động nó nghĩ rằng nó chết rồi nên nó không chịu, nó cứ vận động. Mà nhiều khi mình theo Phật mình hiểu rằng một nội tâm thanh tịnh mới là nội tâm an vui, sáng suốt, đi tới giải thoát, nhẹ đi ngã chấp – mình không muốn động tâm, không muốn vọng tưởng. Nhưng mình muốn thì kệ mình, nó cứ vọng tưởng và đây là cái khổ tâm của lũy lũy kiếp từ thời mà tạo thiên lập địa, từ hồi có vũ trụ tới giờ ai cũng khổ vì điều này. 

Và tại sao ta phải lạy một bậc Thánh?

-	Bởi vì họ vượt qua được điều này, họ làm chủ được tâm hồn họ, lúc nào tâm cũng an trú, lúc nào tâm cũng thanh tịnh. 
Nên người mà tâm thanh tịnh, tỉnh giác, lúc nào cũng an trú, lúc nào cũng thanh tịnh đúng là đáng để cho ta đội lên đầu, đáng để cho ta kính lễ là vì như vậy. Vì không phải đơn giản để có được nội tâm an trú, thanh tịnh, người đó phải rất thuần thiện, tâm phải cực kỳ thuần thiện và có những công phu quán chiếu trí tuệ, có phương pháp nhiếp tâm được mà không biết là bao nhiêu kiếp. Từ lúc phát tâm tu cho tới lúc mà an trú được nội tâm thì bình thường khoảng 100 kiếp. Ví dụ Phật tử ngồi đây quý Phật tử có nhớ mình bao nhiêu kiếp theo Phật chưa, nhớ không? Không ai nhớ nổi, nhưng ta ngồi đây với nhau không phải đây là kiếp đầu tiên ta theo Phật đâu, đã nhiều kiếp rồi.

Ủa, sao nhiều kiếp giờ này con còn ngồi đây con không được ngồi trên bục giảng?

-	Không, có những người đã từng ngồi trên bục giảng ở kiếp trước rồi: có những người ngồi đây chứ kiếp trước đã từng là tu sĩ là Tăng hoặc Ni ngồi đây rồi chứ không phải không.

Ủa, sao con tuột xuống?

-	Chỉ bởi vì ý nghiệp sai lầm, có suy nghĩ sai gì đó nó núp ở bên trong phá tan công đức của ta, nên mới ghê gớm cái ý nghiệp. 

• Hôm nay ta nói ý nghiệp ta nói cái Nhân Quả nó khủng khiếp lắm, không đơn giản: không thò tay đánh ai, không mở miệng chửi ai nhưng mà ý nghiệp có thể đưa ta xuống địa ngục;
• Cũng vậy, nhiều khi cũng chưa thò tay tặng tiền ai, cũng chưa nói một lời yêu thương ai, chỉ ý nghiệp thôi cũng có thể làm cho ta thành cao sang, quyền quý. Ý nghiệp khủng khiếp như vậy, không đơn giản chút nào.

Giờ nói:

-	Tại sao mà nếu đời trước tụi con là người tu sĩ, nếu đời trước con đã từng nghe giảng Phật pháp tại sao bây giờ tụi con có vẻ tầm thường?

 Tầm thường thì cũng không hẳn tầm thường đâu, lòng mình mến đạo biết đạo về đây sám hối như vậy không hẳn mình tầm thường đâu nhưng mà mình đã bị cái gì che rồi, chặn rồi - cái đó gọi là Nghiệp.

-	Mà nghiệp che chặn là gì? 

Nghĩa là đời xưa trong khi mình đang làm những điều tốt đẹp thì ý nghiệp bí mật bên trong nó làm điều ngược lại, làm điều xấu xa không thấy, không ai biết. Ta nhớ một điều: Ý nghiệp là bí mật, không ai thấy. 

Và ở bên ngoài luôn luôn người ta cứ tốt thì khoe, xấu thì che: ta đối xử với nhau bên ngoài thường là ta đưa ra điều tốt đẹp: 

-	Ví dụ như mình ăn cắp ai mình bí mật nhưng mình đem bố thí ai thì mình làm công khai, con người là như vậy;
-	Hoặc là mình lạy Phật, tụng kinh thì làm công khai nhưng mà nửa đêm mò xuống nhà bếp lục cái gì ăn ngon, cái gì ngon để nhà bếp ăn trước thì không công khai.

Nhớ, cái xấu thì mình làm lén lén nên đa phần trên cuộc đời này ta nhìn nhau ta thấy ai cũng tốt, bởi vì nhìn nhau mà ở bên ngoài. Nhưng mà nếu nhìn được tim đen nhau thì mới hết hồn là lạ một điều: bên ngoài ta làm những điều tốt nhưng bí mật bên trong ý nghiệp ta thường hay làm ngược lại. Cái chết là cái này, cái làm ta tổn phước chính là cái làm ngược lại này mà ta không kiểm soát được.

Thế ta làm ngược lại thế nào?

-	Ví dụ bên ngoài đời xưa mình làm người tu sĩ, mình cũng tụng kinh, cũng lễ bái rất nghiêm túc. Tức là Thân nghiệp, Khẩu nghiệp mình đàng hoàng ngon lành. Bên ngoài mình đi đứng đạo mạo, oai nghi, tề chỉnh tốt lành nhưng cái ý bên trong không biết được; bên trong bắt đầu có những nghiệp, những tưởng xấu nó như thế này hiện ra. Ví dụ nói rằng tôi là thầy tu, tôi ở đằng cấp cao hơn mọi người, tôi là thầy của mọi người, thầy của trời người, thầy của Phật tử nên Phật tử gặp tôi phải cung kính còn tôi gặp Phật tử tôi không cần. Ý nghĩ đó khởi lên Diêm Vương ghi vào sổ đen rồi. 

Mà có phải mình nghĩ một lần mình bỏ không?

-	Nghĩ tới nghĩ lui, nội cái ý đó không mà nghĩ tới nghĩ lui suốt một đời – tan hết phước. 

Rồi vô số những điều khác, ví dụ tức cười ta nghe một ông đại gia giàu có nghe nói là ông mở một tiệc ăn nhậu trong đó đem những người mẫu, gái vào tiệc rượu tràn trề, thịt tùm lum, nhảy nhót vui đùa, rồi thậm chí họ sa đọa đến mức là họ mở tiệc khỏa thân, công an ập vào bắt. Mình ngồi mình suy nghĩ tại sao ông này ông giàu rồi ông lại làm chuyện hưởng thụ sa đọa này? Tại sao ông không thể giàu rồi mà làm điều tốt? 
Vì nếu ông giàu thì trước kia ông phải có cái nhân lành, có cái phước gì đó thì ngày nay ông mới giàu: sao cái nhân lành ngày xưa nó không phát triển tiếp đi mà bây giờ bỗng nhiên nó lui thành cái sa đọa?

-	Đây là chính là vì cái ý nghiệp bí mật: tại vì lúc ông làm điều tốt là điều ông khoe mọi người nhưng mà trong cái đó phía sau cái ý nghiệp bên trong ông làm ngược lại ông cứ kể công, chấp công hay kể công lao: “Có tôi mới làm tốt như vậy, mấy người kia không bằng tôi”. Cứ nghĩ rằng mình hơn người khi mình làm điều tốt, chưa quả báo nha, Nhân Quả chưa tới, mới làm điều tốt thôi. Bên ngoài thì cũng cười vui tặng quà người này: “chúc bà con khỏe mạnh nha”, tức là phát quà từ thiện. Nhưng bên trong là: “Tôi là ân nhân của mấy người, mấy người biết ân tôi”, trong ý nói ngược lại hết cả, ý nói toàn những chuyện kiêu mạn, khinh người, trong ý ngược lại hết. 

Và khi mà quả báo nó tới thì nó tới 2 cái luôn: một cái mình giúp người ta nhiều giờ được làm đại gia giàu sang; còn một cái mà cứ nghĩ là khinh người, kể công thì nó trở thành lối sống hưởng thụ, sa đọa rồi bị công an bắt vào mất hết danh dự, báo đăng đi tùm lum. Đó là 2 cái nó tới cùng lúc luôn. Do đó ta thấy cái ý nghiệp nó đáng sợ: mình làm điều tốt để đi lên nhưng ý nghiệp nó đã chuẩn bị để nó kéo mình xuống lại. Nên vì vậy mà nói quý Phật tử ngồi đây không phải là mình mới đầu tiên biết Phật pháp kiếp này: có khi kiếp xưa mình từng là giảng sư, hay kiếp xưa mình từng là Tăng Ni xuất gia, có khi từng là trụ trì chứ không phải là không đâu. Nhưng mà nói sao giờ ngồi đây? Nhiều khi vậy, cái ý nghiệp mình không kiểm soát được đã kéo mình xuống mất không hay. 

Mà khổ một cái thế này, như hồi nãy ta nói: ý nghiệp vô tình, nó có khởi chung với những vọng tưởng:

Ví dụ mình ngồi đây mình nghĩ: xe đậu dưới nãy chật, mình đem qua xe bên kia gởi, bên kia lấy tiền hơi đắt thôi không sao kệ, ngày đi lễ; không biết xe hôm nay sao, mấy ngày hôm nay đi nãy gởi xe gặp người bạn không biết bà giờ này sao? Tức là cái ý nghĩ này nó dắt cái ý nghĩ kia, nó dắt dắt dắt qua mà toàn ý nghĩ vô tình, chả ý nào thành nghiệp cả. Những ý đó nó không thành nghiệp cho nên ta cũng không để ý nó, vì mình tu sức Thiền mình chưa sâu cho nên nó chạy lung tung mình cũng không kiềm nổi; nhưng mà thôi thấy nó vô hại nó nghĩ lung tung thôi kệ nó, miễn mình đi chùa lạy Phật là được rồi. Nhưng mà cái vô tình là: đi xẹt ngang trong số mình thấy mặt có cô nào cô xinh gái cô cũng đi chung thì ý nghĩ mình nó chạy hết điều này qua người kia mà. Gặp cô gái đẹp thì nó đi tiếp nhưng mà bắt đầu nghĩ: “Cái cô này đẹp nhưng mà coi bộ lẳng lơ, chắc nết quá, con người này chắc coi bộ không nên thân, người đẹp chứ hư” – bắt đầu ngồi chê người ta. 
Nghiệp chưa?

-	Nhớm nhớm thành nghiệp rồi. Đó, chê người ta. Tức là nghĩ vẩn vơ không sao nhưng mà nhìn thấy một người khác đẹp mình không hoan hỷ, chê chê, bắt đầu nghiệp xuất hiện rồi.

Còn một anh chàng khác cũng vậy, lướt qua cô gái đó chút xíu bắt đầu nghĩ: “Cô này mà làm bồ mình chắc được”, bắt đầu thành nghiệp. Đó, nó toàn ý nghĩ vô tình, vô tình nó đi từ chuyện này chuyện kia, nói có 12 bến nước chứ vọng tưởng mình nó mấy triệu bến nước nó ghé bên này một chút, nó ghé bên kia “bà Tám” mà, “bà tám” khủng khiếp. Chúng ta đừng có nói bà này “tám”, bà kia “chín” – chính cái đầu mình mới là “bà tám” siêu đẳng, siêu “bà tám” nằm trong bộ não này chứ không phải đâu hết cả. Mà vô tình nó ghé nhầm bến nào đó nó thành nghiệp liền, mình chết, ghi vào sổ đen, thành một phết đen nằm trong dòng nghiệp của đời mình và nó dắt mình từ từ đi sai mình không hay. Cho nên vì vậy, người biết tu trong đạo Phật là làm sao kiểm soát được cái ý nghiệp này, thường xuyên kiểm soát được ý nghiệp. 

Bởi vậy, để ta để ý cái này: với người mà Thiền định đã tương đối có kết quả thì tâm họ làm chủ được rồi, lúc nào cũng an trú, tâm không bao giờ rời thân, lúc nào cũng thấy rõ toàn thân, thấy thân này vô thường, lúc nào cũng thấy được tâm biết tâm này còn vô minh, chấp ngã, phiền não, loạn động – cái ý đó không bao giờ rời nên họ an trú trong cái thấy đó, an trú trong cái ý đó làm chủ được tâm thì những tâm niệm bất thiện mà tạo nghiệp nó khởi lên là bị diệt liền, những bậc đó là cao. Còn chúng ta chưa được những mức độ như vậy thì ta tương đối hầu hết ta chịu thua vọng tưởng, thôi nói cứ nghĩ, nó nghĩ kệ nó còn mình tu cứ tu, mình lạy Phật cứ lạy Phật, làm phước cứ làm phước, nói chuyện đạo với huynh đệ cứ nói chuyện đạo, hỏi thăm người này người kia cứ hỏi thăm, đi làm cứ đi làm, vào văn phòng cứ gõ máy viết bài, người cuốc đất cứ cuốc đất, người rửa nhà lau nhà cứ rửa nhà rồi vọng tưởng cứ vọng tưởng. 

Đúng không ạ? 

-	Tất cả chúng ta đều như vậy. 

Nhưng mà bây giờ mới là 2 vấn đề, với trình độ phàm phu chúng ta như vậy chúng ta mới đặt cái vấn đề:

• Một là nó muốn nghĩ gì nghĩ kệ nó còn việc mình làm mình cứ làm. Hầu hết chúng ta là chấp nhận cái này, sống chung với lũ mà gọi là sống chung với vọng tưởng. 
Thôi nó cứ nghĩ mình làm cứ làm vì không thể dừng nó nổi cho nên nó nghĩ cứ nghĩ, mình làm cứ làm. Chỗ này là một quan niệm thứ nhất và rất nguy hiểm vì nó nghĩ nhiều khi nó nghĩ bậy.
• Bây giờ quan niệm thứ hai: là cố gắng được chừng nào hay chừng nấy, đối với vô số vọng tưởng đang khởi trong hằng ngày lúc nào cũng đánh giá nó hết: nó đang nghĩ điều này tạo nghiệp hay không tạo nghiệp và hôm nay ta nói với nhau là nói chuyện này. 

Kể từ bây giờ mình biết cái ý nghiệp nó ghê gớm như vậy thì bây giờ (tới ngủ thì ta chịu thua rồi, tại vì ngủ mà giữ được là chỉ có bậc Thánh thôi) trong suốt thời gian thức thì nguyện với Phật, hứa với lòng là:

-	Từ đây tuy chưa dừng được vọng tưởng nhưng con sẽ luôn luôn đánh giá vọng tưởng đó thuộc loại gì để không bị vô tình mà khởi nhầm cái ý nghĩ bậy tạo nghiệp; 
-	Ý nghĩ tốt thì hoan hỷ vui mừng nhưng ý nghĩ bậy diệt liền, sám hối liền, khởi một câu niệm Phật sám hối liền ngay lúc đó. 

Tại vì suốt ngày nó nghĩ mà, nó nghĩ mà 70% thì nó vô hại nhưng 30% nó va vào nghiệp, 30% vô tình nó đụng tạo nghiệp, vô tình tạo nghiệp còn những cái khác nó không tạo nghiệp. Thấy nó không tạo nghiệp mình không cảnh giác nhưng mà lâu lâu nó nhá lên một cái tạo nghiệp mình trở tay không kịp, không sám hối kịp thế là nó thành nghiệp luôn trong cuộc đời mình, nên cái ý nghiệp ghê gớm, để Thầy kể thêm vài cái ý nghiệp rất là đáng sợ.

*	Ví dụ như bây giờ ta thấy một người đó tinh tấn, đi chùa, tụng kinh, lễ Phật, ngồi Thiền, làm đầy đủ bổn phận của một người tu hành, đại khái là như vậy, thời gian sau nghe họ phát điên. 

Mình thắc mắc: 

-	Ủa sao kỳ lạ vậy, tại sao nhìn vào thì thấy họ rất là nghiêm túc tu hành nhưng mà tại sao rồi phát điên? Ý nghiệp gì mà một người bên ngoài tu hành rất nghiêm túc mà rồi phát điên?

Ý nghiệp này: tưởng tượng mình sẽ là Thánh. Tu hành rất nghiêm túc, rất tinh tấn – chính vì tinh tấn quá nên nghĩ, cái vọng tưởng bắt đầu nó chạy: một ngày nào đó bắt đầu mình đắc đạo, mình có phép, mình nhìn người ta mình biết tâm người ta, mình mới nói cho người ta nghe: “Tâm cô này xấu lắm nghe không”, mình nhìn người ta mình biết quá khứ vị lai mình nói là: “Cô đừng đi ra đường xe tông cô chết liền”. 
Ngồi tưởng tượng mình làm Thánh thì khoảng 1 năm sau phát điên liền: rất vô hại, chẳng đụng ai, chẳng hại ai, không làm mảy may tổn hại một sợi lông của chúng sinh nào nhưng điên liền chỉ vì tưởng tượng mình ở một vị trí cao sang. Hết sạch phước luôn, bao nhiêu kiếp đã tu hành hết sạch phước luôn, tột xuống luôn bởi vì điên là gần như bằng thú vật. Nhớ nha, khi một chúng sinh bị điên tức là Ngũ ấm xí thạnh khổ thì cái phước người đó gần như ngang với súc sinh mặc dù còn mang hình tướng con người, rất đáng thương.

Mà sao thê thảm như vậy?

-	Chỉ bởi vì tưởng tượng, suy nghĩ mình ở một vị trí cao sang mà nhất là Thánh.

Ví dụ bây giờ một người tưởng tượng mình là vua thì điên không? 

-	Không. 

Vì sao?

-	Vì coi vậy chứ cũng thường thôi. Nếu một người nào đó bên ngoài sống rất đàng hoàng chỉ có bên trong bí mật tưởng tượng mình là vua thì người đó chỉ bị cái nghiệp là vài ba năm sau bắt đầu đi hốt rác thôi, tức là ở một thân phận thấp hèn thôi chứ cái tâm chưa hư. Đi hốt rác rồi lâu lâu người ta: “Ê, rác này”, họ cầm họ quăng cái bọc mình chụp thay vì người ta đưa đàng hoàng, tức là hơi bị coi thường.

Vì sao?

-	Mình đã tưởng tượng mình cao quý quá, làm vua mà thì bây giờ cái quả báo hiện ra tự nhiên ai gặp cũng coi thường mình là vì mình tưởng tượng mình làm vua. Nhưng cái đó nó chưa điên bằng cái tưởng tượng mình làm Thánh – hết phước sạch điên luôn( ý nghiệp). 

Mà bên ngoài nhìn sao?

-	Vô hại, một con người vô hại. 

Và bây giờ nếu mà có cái máy đọc được tư tưởng đưa vào đầu mình biết mình đang tưởng tượng làm Thánh thì có ai bắt tội mình không, có luật pháp kết án mình không, có đưa ra truy tố trước tòa không: như “Anh này phạt 3 năm tù vì tội tưởng tượng làm Thánh”, có không?
-	Không, hiến pháp không phạt, luật pháp không phạt, không có điều luật hình sự dân sự nào phạt mình cả.

Nhưng mà sao? 

-	Luật nhân quả phạt mình tiêu liền. Cái nghiệp của ý này mới đáng sợ ghê hơn còn cái luật của thế gian không chặt chẽ bằng. 

Mà cái mình tưởng tượng mình là Thánh hay tưởng tượng mình là vua thì bắt đầu từ đâu?

-	Cũng bắt đầu là những vọng tưởng chập chờn vô tình, vô tình nó ghé vào một cái bến tưởng tượng – mình bám vào đó mình đi theo nó luôn. Bắt đầu mình không tưởng tượng chuyện khác nữa, chỉ tưởng tượng mình làm Thánh hoặc tưởng tượng mình làm vua rồi nghiệp cuồn cuộn, cuồn cuộn tạo nên – phước cuồn cuộn, cuồn cuộn tiêu sạch rồi ta điên luôn. Ý nghiệp là như vậy.

a. Ví dụ thế này, trong kinh Từ tâm lúc Đức Phật về lại xứ Ca-tỳ-la-vệ để thăm quê hương của Ngài thì người dân Ca-tỳ-la-vệ mới nghe tin một thái tử của họ đã đi xuất gia mất 7-8 năm rồi mới về thăm lại quê hương. Mà vị thái tử ngày xưa họ vô cùng yêu quý, một người đạo đức, tài năng siêu việt, tiếng đồn không thể tưởng tượng về người thái tử này. Vậy mà đã bỏ đi xuất gia làm một vị Sa môn cao quý mà nghe nói đắc đạo, giác ngộ bây giờ về Hoàng cung thăm nên dân chúng khắp nơi kéo về ùn ùn. Kéo về thì dịp đó Đức Phật mới giảng bài kinh Từ tâm, Đức Phật dạy là cứ ngồi trải lòng yêu thương.

Như vậy phải tu ý nghiệp không?

-	Chỉ là ý thôi, không nói tiếng nói. Nghĩa là chỉ ngồi lặng lẽ trải lòng yêu thương chúng sinh lên đến tận các cõi trời xa, những pháp giới mênh mông vô biên, đến cả những chúng sinh nhỏ nhỏ trong nước trong rừng thương hết, cứ nghĩ mình thương hết, thương hết như vậy. Chỉ nghĩ thôi chứ tay cũng chả thò ra cho ai một bát cơm nào, miệng cũng chưa hề nói một điều an ủi nào, chỉ ý nghĩ thôi: tức là cái quán từ bi chỉ là ý nghĩ thôi. 

Vậy mà Đức Phật nói rằng cái quả báo của nó: 

-	Quỷ thần không xâm phạm được;
-	Rắn rết cắn không được, mà cắn nọc độc tiêu, lạ như vậy;
-	Rồi kẻ ác A-tu-la, ma, Dạ xoa không làm hại được;
-	Được chư Thiên lúc nào cũng theo yêu mến hộ trì;
-	Và chắc chắn sẽ có ngày được giải thoát.

Chỉ cái ý thôi. Chỉ cái ý là gì?

-	Yêu thương vô hạn đối với chúng sinh vậy mà cái phước cực kỳ lớn như vậy.

Bây giờ ta đặt vấn đề ngược lại, ta ngồi đó ta tưởng tượng mình ghét hết chúng sinh thì chuyện gì xảy ra?

-	Thứ nhất rắn cắn mình cái là chết liền;
-	Thứ hai là đêm nằm ngủ ma lại đè mình liền, nhập mình liền tại vì mất hết uy đức và ma tới liền, nhát mình liền. Và sao? Trời mưa đừng đi ra đường – sét đánh chết vì cứ nghĩ mình ghét người ta;
-	Rồi con chó thấy mình nó cũng sủa nó cũng ghét nữa, còn ai nhìn mặt mình cứ thấy “Sao thằng này mặt mày đâu khó ưa”, tự nhiên người ta ghét mình.

Mà trong khi mình chưa chửi mắng ai, chưa hại ai, chỉ cái ý ghét thôi mà chư Thiên xa lánh, quỷ thần ghét bỏ, ma thì nó muốn hại, rắn muốn cắn, bọ cạp muốn chích, đại khái như vậy, chỉ cái ý thôi.

Rồi chết sao?

-	Chết không biết đọa làm loại gì: nếu không xuống địa ngục thì cũng làm súc sinh, chỉ cái ý thôi.

b. Bây giờ cũng cái ý là thường khởi lòng tôn kính Phật thì chuyện gì xảy ra. Ví dụ như mình vào chùa mình lạy Phật với lòng thiết tha tôn kính là được rồi. Có rất nhiều người lạy Phật mà ý không khởi lên được sự tôn kính tha thiết nha, nhiều lắm. Hôm nay là Thầy kiểm điểm nha, ai không có là Thầy phạt, Thầy rầy. Rất nhiều người thấy người ta lạy cũng lạy, thấy người ta đập đầu cũng đập mà trong tâm ý mình không có gì ở trong hết cả: rỗng tuếch. 

Mà người lạy Phật nhiều mà trong đầu không tôn kính Phật thì quả báo gì? Nếu người nào kiếp trước lạy Phật rất siêng mà trong đầu không có tôn kính Phật, thấy người ta lạy mình lạy, lạy cho siêng, nghe nói lạy có phước cứ ráng lạy nhiều mà trong tâm ý không tôn kính Phật kiếp sau chuyện gì xảy ra?

-	Đây, Thầy trân trọng thông báo quả báo của nó đây: kiếp sau cực đẹp nhưng mà nhìn vào rất vô duyên, nhìn ngoại hình rất đẹp mà không ai thương mình hết. 

Có người như vậy không? 

-	Có, thấy thì đẹp nhưng mà nhìn một lát thấy không ưa, vô duyên. 

Nên vì vậy, bây giờ người nào đó mà muốn đẹp thì sao cứ lạy Phật trên hình thức thôi: đẹp thì đẹp mà không ai thương vẫn ế như thường.

Bởi vì sao?

-	Vì lòng không thiết tha tôn kính Phật.

Còn người nào lạy Phật một cách nghiêm trang lòng khởi lên lòng tôn kính Phật tha thiết thì quả báo gì? Có duyên hả, người ta nhìn người ta ưa hả?

-	Không, đời sau sinh ra là một bậc cao Tăng thạc đức xuất gia tu hành đắc đạo làm chỗ nương tựa cho vô số chúng sinh: hình tướng thì đẹp mà oai đức thì tràn ngập, ráng tu cái ý này giùm Thầy.

Ví dụ nói bây giờ không phải lúc nào mình cũng lạy Phật được, trong ngày khi còn phải bận làm chuyện này, bận làm chuyện kia vọng tưởng vẫn còn nhưng mà cứ thường nhắc mình nguyện lòng tôn kính Phật tuyệt đối. Cái ý đó không cần phải nói nhiều lải nhải, khởi cái ý nhẹ lên tôn kính Phật, làm gì cứ nhắc mình tôn kính Phật: đi trên xe cũng nhắc, đi bộ cũng nhắc, làm việc gì cũng thường nhắc mình tôn kính Phật thì chuyện gì xảy ra?

Hồi nãy ta nói cái ý mà yêu thương chúng sinh là đã được trên chư Thiên yêu mến, độ trì, theo dõi, dẫn dắt thì cái ý tôn kính Phật còn gấp triệu lần cái đó. Người mà thường xuyên khởi lòng tôn kính Phật như vậy giống như người mà phát hào quang lên trời – lúc nào chư Thiên cũng dõi theo mình che chở, nếu đời trước có nghiệp thì các Ngài cũng tìm cách cản không cho quả báo phá hoại mình quá thê thảm, luôn luôn che chở, giữ gìn để cho mình tu hành, để cho mình tiến đạo, đời sống mình được yên ổn rồi từng bước mà tiến tu dần, tiến tu dần cho tới khi đắc quả Thánh; lòng mình cứ nghĩ như vậy. 

Nên vì vậy, các chư vị tôn túc đã bày ra pháp môn Niệm Phật, nhưng chỉ có cái rất lạ là các Ngài lại kêu niệm A-di-đà-Phật thì Thầy hơi lạ. Bởi vì khoảng 1000 năm sau Đức Phật nhập Niết bàn mới xuất hiện kinh Di-đà dựng lên hình ảnh Đức Phật Di-đà để cho mọi người niệm danh hiệu Ngài. Nhưng mà có bộ kinh Phổ môn kêu gọi mọi người niệm danh hiệu Ngài Bồ Tát Quan Âm, rồi có kinh Dược sư khuyến khích mọi người lễ bái niệm danh hiệu Dược-sư. 

Nhưng mà sự thật Đức Phật chính mình là ai?

-	Phật Thích Ca, thì thường Thầy thấy ít ai niệm chứ niệm Phật Thích Ca rất là linh bởi vì Ngài là người có thật trong lịch sự.

Cho nên dùng câu niệm để nhắc mình tôn kính Phật thường xuyên. Nhớ, cái ý tôn kính Phật mới là cái mục đích chính mà chư tôn túc muốn mình tu tập. 

Nhưng mà sao?

-	Rồi ra cũng bị cái nhược điểm này: tên Phật thì cứ đọc lẩm nhẩm, lẩm nhẩm mà trong đầu không hề có ý kính Phật: “Nam Mô A-di-đà Phật, Nam Mô A-di-đà Phật không biết tiền đâu”, lúc Nam Mô A-di-đà Phật không hề khởi ý tôn kính Phật. Chứ nếu mà ta hiểu rằng một Phật tức là mười phương Phật mà các vị dạy mình Nam Mô tức là kính lễ, lòng mình phải có cái tình cảm kính ở trong đó. Cũng giống như là quán từ bi ta phải có cái tình cảm yêu thương chúng sinh thì kính Phật cũng là một tình cảm. Lúc nào cũng vậy, làm gì làm miệng cũng Nam Mô A-di-đà Phật, Nam Mô A-di-đà Phật. Làm gì làm nhưng mà chuyện đời như mây nổi, như gió trôi, như bóng ngựa qua cửa sổ, như nước qua đáy cầu, qua vèo vèo mất.

Làm không dính mà trong tâm mắc cái gì? 

-	Khởi lòng tôn kính Phật. Khi mà an trú trong được lòng tôn kính Phật thì làm thì làm mọi chuyện trên đời, tiếp xúc gì tiếp xúc mà không còn gì dính vào mình nữa.

Vì sao?

-	Mình mắc.

Mắc cái gì?

-	Mắc khởi cái tình cảm tôn kính Phật, cứ nhẹ nhàng, nhẹ nhàng nhưng mà tột cùng, mà tuyệt đối mà trọn vẹn.

Người đó làm sao?

-	Quả báo còn khủng khiếp hơn là cái quả báo quán từ bi nữa: người đó chắc chắn đắc đạo, cũng không lâu không xa lắm. 
Lúc nào cũng an trú trong lòng tôn kính Phật tuyệt đối nhưng mà nó không thành một cái vút vắt để cho mình phải chảy nước mắt, để cho mình phải khóc, phải than – không phải: nhẹ nhàng, nhẹ nhàng trong tâm thôi. Cứ nhẹ nhàng, nhẹ nhàng nhưng mà mình biết cái niềm tôn kính Phật đó là tuyệt đối. Giống như trong kinh Hoa nghiêm vậy, vị Bồ Tát mới nói thế này:

-	Dù sông có cạn, dù núi này có mòn, dù đại địa này có tan hoang, dù hư không này có biến mất thì lòng tôn kính của con đối với Như Lai là không hề thay đổi.

Câu nói của các vị Bồ Tát viết trong kinh Đại thừa hay như vậy. Thầy có một ông Sư huynh ông tu sau này ông cũng hay nghe Thầy nói về lòng tôn kính Phật. Nào giờ ông ít quan tâm tới đó, ông cứ nghĩ rằng mình ráng tu tâm thanh tịnh thôi, không khởi thêm ý gì khác, mà nay nghe Sư đệ mình cứ nhắc là “Phải tôn kính Phật, phải tôn kính Phật” ông cũng hơi lấy làm lạ. Sau đó ông nhớ lại câu kinh Đại thừa đó, nhớ câu kinh Đại thừa nói như vậy và ông nói như vậy là người Sư đệ mình nói không khác kinh Đại thừa. 

Đến ngày ông ngộ đạo: tâm ông bừng sáng ra thì ông mới nói bây giờ ông cũng nói câu đó được như vậy. Tức là dù sông cạn, dù núi mòn, dù đại địa này có tan hoang, dù hư không này biến mất thì lòng tôn kính Phật này không bao giờ thay đổi. Nếu mà người nào đạt được cái ý đó rồi thì coi như cái nhân của sự giải thoát ta đã cắm vào trong lòng mình không có lung lay được nữa. Nên cái ý của lòng tôn kính Phật thầm thầm cái quả báo lớn lắm.

Cho nên để tu cái ý nghiệp mà thành được cái quả báo lớn nhớ là Phật dạy ta 2 điều: 

• Một là trải lòng yêu thương chúng sinh thường xuyên trong cuộc sống này; 
• Hai là lòng tôn kính đối với các bậc Thánh. 

Nhớ, hai điều này lúc nào cũng giữ trong lòng thì người này không sợ sai, lúc nào cũng có chư Thiên, Hộ pháp giữ gìn cuộc đời mình, giữ gìn tâm hồn mình. Nhớ như vậy, hai tâm này là hai tâm căn bản rất là quan trọng, phải tu cho được 2 ý này rồi mọi ý khác sẽ từ từ mở ra, phước rất là lớn như vậy.

c. Rồi có những cái ý ta để ý như là: một chướng ngại của chúng sinh ở cõi này là Ái dục. 

Đức Phật dạy là có mấy cõi?

-	Ba cõi, gồm có: Dục giới, Sắc giới và Vô sắc giới. Dục giới gồm một số tầng trời xuống tới cõi người, xuống tới ngạ quỷ, súc sinh, địa ngục luôn. Tức là chúng sinh đó vẫn còn dâm dục như là một bản năng, mà là bản năng ta gọi là kiết sử và chúng sinh thấy điều đó bình thường. Nhớ như vậy, cái gì ta làm sai, làm xấu mà ta thấy bình thường thì cái đó gọi là kiết sử, cho nên kiết sử rất khó vượt qua mà người vượt qua được kiết sử thì ta gọi là Thánh, nhớ giùm nha.

Thế nào là chứng Thánh?

-	Tức là người vượt qua dần dần các kiết sử đó. 

Kiết sử là gì?

-	Một lúc khác Thầy sẽ giảng, hôm nay Thầy không phân tích sâu, Thầy sẽ giảng nguyên một bài về kiết sử nhưng mà định nghĩa căn bản thế này: Kiết sử là những điều xấu, điều sai mà ta làm một cách cảm thấy bình thường. Ví dụ như chúng sinh chìm đắm trong tình dục, dâm dục và thấy nó bình thường. 

Thấy nó bình thường nên làm sao?

-	Mới nói nhau: “Ôi, chuyện sinh lý bình thường”, hoặc “Ôi, chuyện phim ảnh bình thường, bồ bịch bình thường”, thấy rất bình thường nhưng mà trong kinh Phật dạy nó là những ham muốn thấp hèn mà mình thấy bình thường.

Hoặc là khi mình nổi sân, nó chửi mình mình chửi lại và thấy rất bình thường: “Ơ, nó cự tao tao cự lại; nó mắng tao tao mắng lại”, thấy rất bình thường thì cái mình thấy bình thường nó là kiết sử. Còn một bậc Thánh người ta chửi mình – không chửi lại được, không giận được vì giận là bất thường. Người ta chửi tạt mình mà không tự ái một hạt bụi, không được phiền não một hạt bụi, không được giận như một hạt bụi; vì chỉ cần một hạt bụi giận thôi đã là bất thường, đã là sai. Những vị đó đã là Thánh rồi, những vị đó họ đã vượt qua kiết sử đó.

Còn ví dụ như bây giờ thấy xe đồ chở bia rớt xuống mình phải chạy ra nhặt – bình thường, ai cũng nhặt hết. 

Và đó là cái gì? Thấy rất bình thường nó nghĩa là gì?

-	Kiết sử. Đến nỗi bà đó chạy vào thì đứa con gái hỏi “Mẹ, nhà mình đâu có uống bia mà bưng làm gì”.

Thì bà cũng không uống bia mà tại sao bà bưng, cái gì làm bà bưng?
-	Kiết sử tham.

Mà thấy rất làm sao?

-	Bình thường, ai cũng bưng tại vì ai cũng kiết sử. Còn bây giờ mình không ở đó bắt đầu mình phê bình: “Mấy người xấu, người ta bị tai nạn xe như vậy rồi mà đi ăn cắp hôi của người ta, mấy người xấu”. 

Nhưng nếu mình đứng ở trong đó mình sao?

-	Cũng ôm vài thùng. 

Kiết sử thấy rất bình thường, ai cũng vậy, mình cũng vậy, tất cả mọi người đó đều vui vẻ cười nữa chứ, ôm được một thùng cười tươi chụp hình rồi cười vui vì thấy bình thường, không ai có ôm thùng bia mà mặt cúi đầu hổ thẹn cả phải không ạ? Bởi vì tất cả đều thấy bình thường nên nó là kiết sử. Nhớ như vậy, kiết sử nó là cái gì sai, nó xấu mà mình làm nó mình thấy rất bình thường. Cho nên vì vậy suốt cuộc đời này ta coi chừng có những điều ta thấy rất bình thường nhưng sự thật nó là sai, nó là xấu, cẩn thận cái đó. Cho nên cũng vậy, trong 3 cõi: Vô sắc, Sắc và Dục giới thì ta đang ở trong cõi Dục cho nên ta bị kiết sử Dục chi phối và ta thấy dục là bình thường và ta khởi niệm về dục là bình thường.

Nhưng nó là gì?

-	Nó là nghiệp, nó là một loại ý nghiệp. Do đó, đừng coi nó là bình thường mỗi khi động tâm về dục mà phải thấy biết nó là sai, nó là xấu, phải hiểu như vậy. Mà Thầy cũng đang rất là lo vì thời đại internet tràn ngập, những cái bình thường của phương Tây, cái dục nó tràn ngập về Việt . Trong khi ông bà mình ngày xưa theo đạo Khổng, đạo Mạnh, đạo Phật mình rất ngăn chặn cái đó vì biết nó là xấu và Thầy cũng rất cực khổ vì nhà nước mình xây dựng một nền văn hóa đậm đà bản sắc dân tộc.

Tức là sao?

-	Cũng phải hạn chế bớt những cái dục mà phương Tây coi là bình thường, mình không được coi là bình thường. Mà Việt  mình là như vậy, mà cái đó chính là cái hay của Việt . Mình rất là sợ vì nó cứ đánh vào giới trẻ, giới trẻ sau này đứa nào gặp nhau cũng thấy cái đó là bình thường thì sự thật là đang phát triển một loại kiết sử, mà cái kiết sử dục nó có nó dắt theo vô số điều khác. 
Hôm nào chắc Thầy phải giảng bài kinh Đế Thích sở vấn, bài kinh đó cực kỳ hay. Bài kinh đó kể một câu chuyện là lúc đó Đức Phật đang trốn lên núi ở một mình trên núi, ta đọc sử ta phải để ý có những giai đoạn Đức Phật đi có một mình, ở có một mình. Ngài lên trên cái hang Ngài nhập định rồi trời Đế Thích tới thăm Ngài hỏi đạo lý và trời Đế Thích có một câu thế này, cái này Thầy cũng hay nhắc đi nhắc lại nhiều:

-	Chúng sinh ai cũng mơ ước được sống trong hòa bình, yên vui, an lạc nhưng trong thực tế thì chúng sinh cứ đánh nhau, cứ xung đột với nhau – lý do gì?

Thế là Đức Phật phân tích là bởi vì chúng sinh tham, ganh tỵ, sân. Rồi vua trời Đế Thích cứ hỏi tiếp tại sao có những tâm đó, tại sao, tại sao thì Đức Phật mới phân tích từ từ cái nhân của cái tâm đó, nhân dần dần lui lui tới nó có một cái tâm gọi là tâm dục mà ra, từ cái bản năng dục mà tạo thành vô số những tâm khác.

Và trời Đế Thích hỏi câu này:

-	Bạch Thế Tôn! Tâm dục từ đâu mà có?

Ta nghe Đức Phật trả lời cái này mới rùng rợn, mới sợ. Đức Phật nói:

-	Vì vọng tưởng mà có.

Tức là hễ chúng sinh mà vọng tưởng khởi một cách bình thường như chúng ta nãy giờ là tự động dục nó xuất hiện, nên chẳng ai muốn cả. Bởi vậy chỉ tới tầng trời cao Sắc giới mà người ta đã vào được cái định không còn bị vọng tưởng nữa thì dục nó mới hết, khiếp như vậy. Cho nên ở đây, cái dục mà một loại kiết sử, là một loại bản năng do chúng ta bị kẹt ở vọng tưởng. Vì vậy, ngày nào vọng tưởng còn ngày đó phải hiểu rằng ta vẫn còn bị vướng trong cái kiết sử ái dục. 

Nên mỗi khi vọng tưởng của tâm mình nó chạy đi chạy lại mà nó đụng tới ái dục thì ta phải làm sao?

-	Phải sám hối, niệm Phật sám hối diệt trừ bỏ đi nha, đừng coi chuyện đó bình thường. Nhớ, cái gì ta coi bình thường sự thật nó là kiết sử cả, đều là xấu, đều là sai cả, nhớ như vậy. 

d. Rồi trong các lỗi mà chúng sinh mắc phải khiến cho chúng sinh xung đột, bất an, đau khổ mà trời Đế Thích hỏi Phật Phật có nói có một nguyên nhân nữa là chúng sinh đố kỵ với nhau: thấy người nào hơn mình mình khó chịu.

Khó chịu là còn đỡ. Bắt đầu tới gì?

-	Tới ghét. Ghét rồi tới cái gì?

Hại, làm điều ác và vô số quả báo xảy ra, nghiệp chướng gây ra nên cái mà đố kỵ thấy người khác hơn mình chịu không được. 

Ví dụ bây giờ như quý Phật tử ngồi đây nghe Thầy giảng như vậy thì có thấy rằng Thầy hơn quý Phật tử không? Có ghét Thầy không, có đố kỵ Thầy không? Chắc là không không?

-	Miệng nói như vậy chứ không phải.

Vì sao?

-	Vì quý Phật tử chưa diệt được tâm đố kỵ. Hôm nay ngồi nghe Thầy thán phục nhưng nếu có cơ hội nào đó làm đệ tử Thầy, xuất gia với Thầy, ở bên cạnh Thầy sẽ xuất hiện tâm lý bí mật là đố kỵ, ganh với thầy mình. Đây là điều rất là lạ của chúng sinh. 

Tại sao có những đệ tử phản thầy?

-	Vì tâm đố kỵ bắt đầu nó bộc khởi. Trước kia nó chưa khởi vì vẫn còn cái tâm thán phục, nhưng đến khi mà lâu ngày cái tâm đố kỵ không diệt được thì nó lộ ra: vẫn ganh với chính thầy của mình. Ngay cả Đức Phật của ta cũng vậy, cũng còn bị không biết bao nhiêu thế hệ sau ganh tỵ, khiếp như vậy. 

Tức là: 

“Ngài là bậc tối tôn tối thắng,
Con đời đời xin đảnh lễ người, 
Từ bi trí tuệ tuyệt vời,
Đi theo đường Phật con rời cõi mê”.

Ngày nào cũng tụng mình ca ngợi Phật như vậy nhưng đừng tưởng là mình không đố kỵ. Có những người tu hành lên mức độ cao cao rồi bỗng nhiên thấy mình không thua Phật, dễ sợ như vậy. 
Phật còn bị chứ đừng nói tới Thầy và đừng nói tới những người huynh đệ lẫn nhau. Nên cái tâm đố kỵ đó ghê gớm lắm, mà nó còn nằm đó tức là cơ hội để ta tạo tội ác còn đầy.

Tại sao Đề-bà-đạt-đa phản Phật?

-	Bởi vì đố kỵ: vẫn thấy Phật hơn mình là điều khó chịu, khiếp như vậy chứ không phải là dễ đâu. Cho nên hồi nãy Thầy hỏi thử lòng mọi người rất sát quyết: “Con thương Thầy lắm, con không đố kỵ Thầy” – xin lỗi ạ, chưa có cơ hội thôi, có cơ hội lộ ra liền, lạ lùng như vậy.

Như vậy làm sao diệt nó?

-	Chứng Thánh mới diệt được.

Nhưng bây giờ mình chưa chứng Thánh thì mình dùng một cái ý để kềm nó lại để cho nó không khởi ý nghiệp đó lên. 

Dùng một cái ý để kềm nó lại, ý gì ai biết?

 Cái ý là thế này, mỗi ngày lạy Phật mình cầu nguyện thế này: “Xin Phật gia hộ cho ai cũng giỏi hơn con hết”. Mới đầu mình cầu câu đó mình thấy kỳ kỳ, cứ cầu cho Thầy, cứ ngày nào cũng cầu câu đó: 

-	Xin Phật gia hộ cho con, những huynh đệ con đều giỏi hơn con, mọi chúng sinh đều hay hơn con, tài hơn con. Nguyện cho con chỉ là người thấp hơn, kém hơn để con giúp, con hỗ trợ những người kia làm việc thôi. Con xin nguyện đứng sau ngồi dưới dâng hai tay quỳ gối để phụng sự mọi người.

Chỉ cứ cầu như vậy suốt cho Thầy. Cứ cầu như vậy được khoảng 1 năm, 2 năm là bỗng nhiên cái ý đó kềm cái tâm đố kỵ lại, không nhúc nhích được nữa cho tới ngày mình chứng Thánh luôn nó không bao giờ khởi được, nó mất luôn, mình không tạo nghiệp nữa bởi cái tâm đó. Cái đó quan trọng lắm vì ai cũng đang có chứ không phải không đâu, nên lúc nào cũng mong người khác giỏi hươn mình. Nên sau này khi mình nghe ai có gì thành tựu là mình mừng vì mình đã cầu nguyện điều đó suốt mấy năm trời. 

Hồi mới đi tu Thầy cũng cầu vậy đó. Hồi Thầy mới đi xuất gia làm tiểu mấy thầy bắt Thầy phải lên lau quét bàn Phật mỗi ngày làm hương đăng, lau quét bàn Phật sạch xong mới được đi ra ngoài đồng mà đi cuốc đất. Thầy cũng sợ Thầy có tâm đố kỵ, ngày nào cũng vậy Thầy nói:
-	Con nguyện đem công đức mà lau quét tượng Phật với Chánh điện này hồi hướng cho tất cả huynh đệ con đều giỏi hơn con.

Mới đầu Thầy cầu Thầy thấy câu này cũng kỳ kỳ bởi vì nó đụng tới cái tâm đố kỵ tiềm tàng của mình, mà cầu riết cầu riết bắt đầu nó thành sự thật trong lòng Thầy, nên sau này mà Thầy nghe ở đâu có người tài Thầy mừng lắm. Ví dụ có lần nghe nói có vị nào ở  ngồi mấy tháng, 10 tháng rồi nhiều người hỏi Thầy, Thầy nói:

-	Đó là tín hiệu tốt, ta chờ sau này vị đó mà giảng đúng với Tứ diệu đế, Bát chánh đạo thì ta phải hiểu rằng có một vị Bồ Tát đã đến với trần gian và ta phải kính lễ người.

Vừa rồi trên mạng có bé Chân Tâm gì đó đồn là thầy Minh Phát đầu thai lại, rồi mọi người hỏi Thầy, Thầy nói:

-	Dĩ nhiên là Thầy không có xác định được vì Thầy không có thần thông nhưng mà ta cũng vậy, đó là một điều hi vọng, với những dấu hiệu đó là một niềm hi vọng cho Phật Giáo. Mà nếu bé đó lớn lên là chuẩn mực, nói đúng với chánh pháp không sai thì đúng là một vị cao Tăng nào đó tái lai. Và dù cho rằng Thầy già hơn bé đó rất nhiều Thầy vẫn sẽ tới Thầy đảnh lễ bình thường, không có gì cả.

Mà Thầy đã hết được tâm đố kỵ chưa?

-	Chưa, tại Thầy có chứng Thánh đâu nhưng mà chỉ bởi vì nhờ lời nguyện đó kềm Thầy nằm đó, nó không cho đố kỵ khởi lên thôi chứ không phải là Thầy hay và mọi người cũng phải như vậy. Vì Phật nói cái tâm đố kỵ nó còn thì thế gian này còn xung đột, còn bất ban, còn đau khổ. Mà mỗi người chúng ta diệt cái tâm đố kỵ đó đi thì thế giới này bớt đi bất an, xung đột, đau khổ. 

Mà diệt cái tâm đố kỵ đó bằng cái ý nghiệp là gì?

-	Thầm thầm cứ mong cho mọi người giỏi hơn mình. Mới đầu mong thì thấy nó kỳ kỳ, mong riết rồi nó sẽ thành bản chất của tâm hồn mình, mình dễ thương như vậy.

e. Giờ quý Phật tử giàu hay nghèo?

-	Bây giờ thôi nói nghèo thôi Thầy cũng tin nghèo. 

Mà quý Phật tử có ước nguyện rằng mình có nhiều tiền để mình bố thí, cúng dường, giúp đỡ chúng sinh không?

-	Có. 

Cái ý đó tốt hay xấu?

-	Cực kỳ tốt.

Mà làm được chưa?

-	Chưa, vì mình chưa có tiền.

Nhưng mà ý đó phải sao?

-	Phải nuôi dưỡng nha bởi vì nó là một ý nghiệp tốt. Ý này nó chưa thành quả báo, nó không làm mình giàu sang. Nhớ nha, cái ước nguyện được phụng sự chúng sinh, cái ước nguyện có nhiều tiền để bố thí, cúng dường, giúp đỡ không đem đến quả báo giàu sang. Nhớ, cái ý đó không đem đến quả báo giàu sang, nhớ không có. 

Vì cái quả báo giàu sang nó phải do là gì?

-	Ta thật sự bố thí, cúng dường. Tức là ta phải tốn tiền bố thí, cúng dường thì mới có quả báo giàu sang; còn chỉ mới ước nguyện thì không hề có. Nhưng cái ước nguyện đó bắt đầu trên chư Thiên, chư Bồ Tát, chư Phật mới dắt đường ta đi, cho ta bắt đầu tập cho ta làm những việc phước nho nhỏ. Ví dụ như bây giờ bữa nay sám hối mọi người nguyện cái gì đó ta không biết nhưng mà ta nguyện câu này:

-	Xin Phật cho con con xin phát nguyện sau này con có nhiều tiền để con giúp đỡ, phụng sự, bố thí, cúng dường, không sẻn tiếc.

Mình có câu nguyện thầm thầm chả ai biết rồi mình đứng lên đi về. Lúc đó chư Thiên, chư Bồ Tát ghi nhận câu nguyện đó liền cho mình cơ hội để làm phước từng chút, từng chút mà tiến lên. Vừa bước ra đi tìm thì mất luôn đôi dép mới mua rất đẹp. 

Lúc đó mình sao?

-	Bắt đầu mình tính là: “Ê, tất cả mọi người đứng lại xem hết dép ai mang dép tôi”, nhưng mà mới vừa nguyện hồi nãy cho nên coi như là bố thí, vui vẻ, nén lòng lại ráng vui, ráng mỉm nụ cười đau khổ rồi đi chân không về. Đáng lẽ việc mất dép nó không phải là việc phước nhưng mà khi mình hoan hỷ một cái bỗng nhiên nó biến thành cái phước bố thí, mà mới có chút xíu. Thế là trên Phật cứ gài cho mình từng chút, từng chút như vậy: bắt mình phải bố thí từng chút, từng chút, bố thí trong đau khổ như vậy, bố thí trong bắt buộc như vậy. Để cho tới lúc bắt đầu quả báo nó mới đến từ từ, từ từ: từ từ những cơ hội đến dần, đến dần, từ từ tiền bạc mình bỗng nhiên nó dễ chịu hơn một chút. 

Rồi mình có tiền dễ chịu hơn một chút mình sao?

-	Mình lại bố thí, cúng dường. Rồi sau này quả báo lại đến nhiều hơn bắt đầu mình khá giả một chút, lại bố thí cúng dường, chưa giàu thì chết rồi, hết kiếp này. Qua kiếp sau sinh vào nhà giàu liền, rồi lại trong đầu cứ lúc nào cũng thích giúp người, từ nhỏ đã biết bố thí, cúng dường, tới cuối đời thì làm được rất nhiều phước. Qua kiếp sau nữa thành một đại gia giàu không thể tưởng tượng, rồi cũng tiếp tục bố thí, cúng dường vì cái ước nguyện mà mình lạy Phật. Lúc đang nghèo mà mình ước nguyện chân chính thì Phật sẽ tạo cơ hội cho mình để làm từng chút, từng chút là do cái ý đó mà đầu tiên bằng một kỷ niệm rất đẹp: mất đôi dép. 

Nhưng mà có điều thế này, có khi ta bố thí cúng dường mà không được phước mà chỉ được nhiều người mắc nợ mình. Cái được phước và được nhiều người mắc nợ mình khác.

Hai cái đó khác nhau làm sao?

Ví dụ khi mình giúp đỡ người ta thì người ta mắc nợ mình, lúc nào đó người ta sẽ quay lại mà đền ơn. Nếu người ta có tiền người ta đền ơn bằng tiền, người ta không có tiền người ta phải làm thuê, làm mướn phục vụ mình, làm osin cho mình, làm thuộc hạ mình, vâng lời mình. Đó là người ta mắc nợ và người ta trả nợ.

Còn khi nào mà mình giúp đỡ bố thí, cúng dường thành cái phước?

-	Là bởi vì khi cái quả báo nó trở lại gấp trăm lần cái mình đưa ra thì gọi là phước. Còn cái người ta mắc nợ mình quay lại trả nợ mình thì nó chỉ là sòng phẳng, hết phước rồi người ta đi, hết duyên nha. Còn cái mà phước thì mình cúng 1 ngàn nó phải trở lại 1 triệu thì mới gọi là phước nha.

Tính chất của phước là gì?

-	Tính chất của phước là từ một cái nhân mà quả báo nó trở lại gấp trăm, gấp ngàn, gấp triệu thì mới gọi là phước. Còn cái tính chất mà gieo duyên rồi người ta đền ơn trả nợ lại là 1 trở thành 2 vì nó có tính lãi chút xíu, tính lãi chút xíu vậy thôi chứ không phải là 1 biến thành muôn triệu. Giống như một hại xoài gieo xuống thì cây xoài đó ăn mãi, ăn mãi – đó gọi là phước: tức là ăn hết năm này tới năm kia, một năm nó ra không biết bao nhiêu trái. Đó gọi là phước: 1 thành muôn ngàn triệu.

Còn thế nào là nợ?

-	Cho người ta mượn 10 lít gạo qua ngày sau người ta mua gạo người ta đem lại 10 lít thì đó là nợ. 

Như vậy, khi nào cũng cái sự giúp đỡ mà biến thành phước, khi nào cũng là giúp đỡ biến thành chỉ là cái nợ?

-	Khi nào mà ta giúp đỡ một người bình thường, tầm thường, thậm chí hơi xấu xấu thì nó chỉ trở thành cái nợ: người đó lúc đó phải trở lại hầu hạ, trả nợ ta.

Khi nào thì thành cái phước?

-	Khi nào ta giúp nhầm người tốt thì biến thành phước liền, cái quả báo trở lại là muôn ngàn triệu.

Vì sao vậy? 

-	Vì người tốt đó họ nhận sự giúp đỡ của ta rồi cả đời họ sống tốt cho bao nhiêu người khác nên cái sự giúp đỡ của ta nó được nhân lên bội lần thành cái phước trở lại ta gấp bội lần. Còn người xấu ta giúp họ họ không giúp ai hết, mai mốt họ trở lại họ trả nợ mình thì hết. Nên vì vậy, hiểu được cái Nhân Quả chỗ này nhớ từ đây về sau khi giúp đỡ thì hiểu điều này cho rõ:

• Biết người đó xấu hay người đó không tốt thì hiểu rằng ta coi như gieo duyên để họ mắc nợ mình, sau này mình bắt họ về chùa Minh Đạo mà tu, chứ không có phước, hoàn toàn không có phước;
• Còn khi ta giúp đỡ một người mà ta biết họ là người tốt thì buông luôn, đừng nghĩ rằng họ sẽ quay lại giúp mình mà chỉ cầu mong rằng họ sẽ tiếp tục họ đi giúp đỡ bao nhiêu người khác;
• Còn cái mà ta được chính là cái phước vi diệu vô hình thiêng liêng phủ trùm trời đất này chờ đợi ta, không cần người đó trả nợ ta.

Cho nên khi bố thí giúp người phải biết điều đó, hiểu như vậy mà giúp. Và đừng có ngạc nhiên: tại sao có người giúp phước lớn mà có người cũng hành vi giúp đỡ mà không có phước gì nhiều hết, chỉ được đông người làm osin trả nợ cho.

f. Bây giờ khi ta nhìn thấy một người nghèo khổ khuyết tật thì ý ta nên nghĩ điều gì? Có khi là họ bị hư cái tay, cái chân, có khi họ bị hư cái mắt, họ bị không nói được v.v.. thì ta nghĩ điều gì? 

• Nghĩ thứ nhất là thương họ, thương xót, cũng biết rằng là quá khứ họ tạo cái gì đó nhưng mà thôi, tạo gì tạo, bây giờ cái quả báo đều đáng thương, nhớ như vậy. Bởi vậy mà nói “Bồ Tát sợ nhân, chúng sinh sợ quả” là vậy đó, tới khi quả báo xảy ra rồi thì rất là khổ. Thôi lúc họ tạo nhân thì ta không biết cũng không bàn, nhưng mà khi họ chịu quả báo ta xót thương. Đó là tâm thứ nhất, ý thứ nhất khởi lên.

• Ý thứ hai là gì? Ý thứ hai là cầu mong cho họ tạo được nhiều phước để sớm hết tội nghiệp mà lành lặn, mà bình thường mà thăng tiến như mọi người.

• Ý thứ ba: nếu có thể ta sẽ giúp họ: giúp họ hoặc là bằng vật chất hoặc là bằng lời khuyên, bằng sự hướng dẫn tu hành nha. Khi nhìn thấy một người khuyết tật ta phải nghĩ điều đó, người nghèo khổ ta phải nghĩ được 3 ý nghĩ đó trong đầu mình.

Chứ đừng nhìn rồi mà không nghĩ gì. Nhìn mà không nghĩ gì ta mang tội liền lập tức, lạ như vậy. Ta cứ tưởng mình không nghĩ gì thì thôi chứ gì – xin thưa, không phải: trên đời có những loại mà không nghĩ gì, không làm gì lại mang tội. Mà lạ một điều là trong luật pháp Việt  cũng có điều đó: luật pháp Việt  là làm hoặc không làm cũng thành tội. 

Ví dụ thấy một người giết người ta làm thinh ta mắc cái tội gì?

-	Không khai báo, không truy tố người phạm tội, mắc tội liền.

Hoặc là thấy một đứa bé nó đi vào đường ray xe lửa, xe lửa đang chạy tới và mình cũng không làm gì thì sao?

-	Mình ở tù liền, nhà nước truy tố mình liền. Vì đáng lẽ là mình phải hành động chạy kéo đứa bé đó ra chứ không được thấy đứa bé mà nói “Tôi không tạo nghiệp, tôi không làm gì” là mang tội, là ác liền. Đó là ác: không làm gì tức là ác, lạ như vậy; chứ đừng tưởng là làm sai mới là ác, mà có những lúc không làm gì chính là ác. 

Cũng vậy, khi ta thấy một người nghèo khổ cùng cực, một người bị khuyết tật khốn cùng mà trong đầu mình không nghĩ gì hết thì mình là người ác, vô minh, ngu si. Vì vậy, có thể chưa làm gì nhưng trong đầu phải nghĩ 3 điều: thứ nhất thương xót họ nơi quả báo của họ; thứ hai cầu mong cho họ làm được nhiều phước lành để hết nghiệp; thứ ba nếu có cơ hội mình cố gắng mà giúp họ, nhớ như vậy nha, 3 cái như vậy đừng quên.

g. Giờ thấy một người giàu có mình nghĩ gì?

Ba điều:

• Thứ nhất: tùy hỷ với hạnh phúc của họ có, biết rằng đời trước họ cũng làm phước gì rồi, bây giờ họ được quả báo sang giàu mình vui mừng với họ, tùy hỷ, không đố kỵ để diệt cái tâm đố kỵ. Chứ thấy người ta giàu mà đố kỵ là tâm lý xấu mà rất dễ bị khởi lên. Tại sao người giàu hay bị ganh tỵ là vậy, là vì chúng sinh cứ đố kỵ nhiều quá, chính mình cũng bị. Cho nên cái tâm thứ nhất khi mình nhìn thấy một người giàu sang là tùy hỷ.

• Tâm thứ hai: cầu mong cho người đó biết làm phước để càng lúc càng vượt lên cho tới vị Thánh, chứ không phải là cứ giàu sang mãi mà chìm trong phước báo nhơn thiên, hữu lậu; cầu mong cho người đó biết tu, biết làm phước để bắt đầu bước sang phước tâm linh luôn. Đó là cái thứ hai.

• Thứ ba: hồi nãy gặp người nghèo thì mình cầu mong mình giúp họ, bây giờ gặp người giàu cầu mong rằng họ: giống như cái thứ hai đó, cái thứ hai là mình cầu mong họ tu về tâm linh, nhưng cái thứ ba là mình cầu theo hạnh nghiệp là mong rằng họ biết chia sẻ với mọi người cái giàu sang của họ, đừng hưởng một mình. Mà khi mình nghĩ cho người kia như vậy chính là mình cũng chuẩn bị cái đạo đức của mình trong tương lai vì trong tương lai mình sẽ giàu. 
Trong tương lai tất cả những người ngồi đây đều sẽ giàu. 

Vì sao?

-	Vì mình biết đi chùa, biết tu tập, biết gieo những nhân tốt trong ý mình – tất cả những người ngồi đây lần lượt trước sau ai cũng thành người giàu sang cả.
Và khi mà mình giàu thì cái ước nguyện của ngày hôm nay nó thành tựu là do thứ nhất là mình biết tu tập để đi qua tâm linh; thứ hai là mình biết chia sẻ sự giàu sang đó với mọi người chứ không hưởng một mình, nhớ như vậy nha.

h. Bây giờ nói thế này:

Thưa Thầy, giờ tu theo Thầy là tu ý nghiệp cho thuần thiện mãi rồi đi đến đâu?

 Đây câu trả lời:

-	Chỗ cuối cùng, tột cùng của điều thiện chính là khởi điểm của Thiền định, nhớ giùm Thầy nha. Như vậy cứ tu ý nghiệp thuần thiện và Thiền định cũng bắt đầu xuất hiện dần dần theo thiện tâm, thiện ý đó. Có những người nghe nói tới tu Thiền thích quá vội vàng vào tu Thiền mà quên tu cái ý nghiệp cho thuần thiện. Cho nên ở bên ngoài đôi lúc có một cái pháp môn để tu cho định tâm nhưng bí mật bên trong cái ý nghiệp vẫn làm điều ngược lại. Đó là lý do tại sao nhiều người tu Thiền một thời gian rồi phát điên, vì có một cái ý nghiệp bí mật làm ngược lại. 

Nó có 2 trường hợp mà ý nghiệp nó phản ngược mình:

• Một là cái ý nghiệp nó phản với cái hình tướng của mình: như nãy ta nói bên ngoài lạy Phật tụng kinh đàng hoàng nhưng bên trong ý nghiệp nó cứ chấp công, nó cứ kể công, nó cứ khen mình chê người ngược lại – một thời gian tan vỡ hết, đó là cái ý nghiệp nó đi ngược với hình tướng.
• Trường hợp thứ hai ý nghiệp nó đi ngược với chính cái công phu nhiếp tâm Thiền định luôn, lạ như vậy. Nghĩa là người cố gắng nhiếp tâm cho thanh tịnh bằng một cái pháp môn và cứ nghĩ mình như vậy là ở đỉnh cao, ở cái lõi của sự tu tập. Nhưng thẳm sâu bên trong nó vẫn có một loại ý nghiệp tiếp tục kiêu mạn khen mình chê người thầm thầm, thầm thầm. Đây rất là nguy hiểm. Cho nên người này thấy ngồi Thiền tu Thiền rất tinh tấn mà không có đạo đức.

Ủa, sao tu Thiền mà không có đạo đức?

-	Bởi vì người này tu cái ý nghiệp không kỹ. Đây chính là trường hợp của Đề-bà-đạt-đa, tức là Đề-bà-đạt-đa tu Thiền có kết quả, thậm chí có một số thần thông, đôi khi nói những điều quá khứ vị lai đúng, chinh phục được vua A-xà-thế, lôi kéo được một số Tỳ kheo. Nhưng mà ý nghiệp bên trong trong không sạch, là một người không đạo đức, chống luôn cả Phật luôn, mà sau này đọa luôn địa ngục A-tỳ. Nên vì vậy, cái ý nghiệp nhiều khi nó sâu hơn cả cái phương pháp tu tập Thiền định bên ngoài, ghê gớm như vậy. 
Nên vì vậy, Đức Phật dạy Bát chánh đạo là hết sức căn bản ta tu từ Chánh kiến, Chánh tư duy tức là ý nghiệp đó. Tu từ cái đó trước, còn Chánh niệm, Chánh định là để cuối cùng luôn, tức là Thiền định là điểm cuối của điều thiện. Khi ta đi tột cùng hết của điều thiện từ Chánh kiến, Chánh tư duy, Chánh ngữ, Chánh nghiệp, Chánh mạng bắt đầu mới tới Chánh tinh tấn, Chánh niệm, Chánh định, tức là Thiền định từ đây mới được khởi đầu. 

Nên có những người mà phát tâm tu tập Thiền định, mà Thiền định là rất cao siêu, Thiền định là cái lõi của sự tu hành trong đạo Phật nhưng coi chừng phải tu ý nghiệp trước cho sạch. Những tâm niệm, những tác ý trong đời sống này lúc nào cũng phải hết sức là chuẩn xác, chứ đừng trở thành kẻ vô tâm mà vô tình thành ác. Nhớ nha, ví dụ thấy một người nghèo không khởi tâm gì hết đó chính là điều ác và điều này nó ngược với cái tu Thiền, nó không phải là tột cùng điều thiện để cho Thiền định bắt đầu xuất hiện. Nên cái vô tâm nhưng kỳ thực là một điều ác, lạ như vậy. 

Thấy một bậc tôn túc mình vô tâm không khởi lòng tôn kính. Đó là gì?

-	Đó là một điều ác, một điều kém đạo đức chứ không phải là hay, không phải vô tâm đó là Thiền định nha. Đừng có nghĩ rằng “Đối cảnh vô tâm mạc vấn Thiền”, nói tôi vô tâm tức là tôi Thiền – không, lúc đó mà không tác ý gì, lúc đó mà vô tâm thì lúc đó là điều ác chứ không phải là hay.

Mà Thiền định là gì?

-	Thiền định là phải đi qua tột cùng những điều thiện: thấy bậc tôn túc phải tôn kính, thấy người nghèo phải thương, thấy người sang giàu phải tùy hỷ, thấy người làm những công đức phải vui mừng. Phải có những tâm đó là ý nghiệp, những tâm thiện thì người này mới nhiếp tâm trong Thiền định và người này hễ đắc được Thiền định tức là chứng Thánh luôn. 

Vì bậc Thánh là gì?

Là một bậc mà tâm nhiếp được và bản chất bên trong là thuần thiện. Còn có một vài người được cái phước gì đó tâm nhiếp được mà sâu bên trong vẫn chưa thiện thì người này chứng thiền không chứng Thánh, vẫn có thể làm ác như Đề-bà-đạt-đa. Cho nên ta nói điều này, nếu dựa theo cái thang Bát chánh đạo thì ta phải tu cho kỹ Chánh tư duy trước rồi sau này cuối cùng, tột cùng của điều thiện mới bắt đầu tới Chánh tinh tấn để đi tới Chánh niệm, Chánh định. 

Cái thang của Phật đã nói rồi bây giờ ta cũng nói lại giống như vậy, ta nói một cách khác nó văn vẻ hơn là: chỗ chấm dứt của điều thiện chính là sự khởi đầu của Thiền định, nhớ như vậy; tột cùng của điều thiện chính là khởi đầu của Thiền định. Mà có Thiền định rồi ta mới có thể giác ngộ, giải thoát. Nên vì vậy ta là đệ tử Phật cuối cùng rồi ai cũng phải tu Thiền định, nhưng mà nhớ để bước vào Thiền định sâu xa ta phải chuẩn bị cái ý nghiệp của mình thật là kỹ.

Vì sao vậy?

-	Vì ý nghiệp nó có Nhân Quả báo ứng chứ không ý nghiệp chỉ là những ý nghĩ khơi khơi mà vô hại – không, nhớ: ý nghiệp tạo ra Nhân Quả báo ứng, mà ý nghiệp thiện tạo ra quả báo lành.

Quả báo lành đó là gì?

-	Có thể làm cho ta được địa vị cao sang, có thể làm cho ta được mọi người yêu mến, được nhiều may mắn trong cuộc sống, và quan trọng nhất là làm cho ta trở nên thanh tịnh tâm hồn. Nhớ như vậy: cái thanh tịnh tâm hồn là quả báo cao nhất của điều thiện, của ý thiện. Chứ còn cái ý ác, ý xấu ích kỷ, tham sân thì nó kích động cho tâm hồn loạn động thêm. 

Nhớ như vậy, cái Hành ấm của ta, cái bản năng vận động não bộ chúng ta, cái vọng tưởng cuồng loạn của chúng ta kéo dài vô lượng kiếp nó chỉ chịu thua điều thiện tột cùng. Khi ta đi đến tột cùng của điều thiện rồi thì bắt đầu bộ não này chịu phép để lắng yên dần trở lại, nhớ con đường là như vậy. Còn bây giờ đang lúc ta vẫn còn vọng tưởng thì Thầy nói lại như lúc ban đầu vậy: đừng tưởng là vọng tưởng vô hại, mày nghĩ gì cứ nghĩ việc tao cứ làm – không, nó nghĩ tầm bậy tầm bạ vô tình nó chạm vào một cái ý nghĩ tạo nghiệp rồi ta để nó đi qua là nghiệp đã rơi vào cuộc đời ta:

-	Cho nên vì vậy lúc đang còn vọng tưởng này vẫn phải kiểm soát nó nha, chưa lắng nó được nhưng phải luôn luôn xem xét từng vọng tưởng trôi qua trong tâm mình mà biết cái nào tốt, cái nào xấu, cái nào vô hại nha; 
-	Cái tốt thì chấp nhận, cái xấu thì sám hối diệt trừ, còn cái vô hại thì nói thầm: “Thôi mày ngưng giùm tao, mệt quá, nghĩ mãi”. Nói vậy chứ nó không ngưng đâu bởi vì ngưng được nó là cả một công phu sâu dày nhưng nhớ lúc nào cũng đánh giá tâm mình để giữ gìn cái ý nghiệp cẩn thận;
-	Đồng thời luôn luôn biết tác ý đúng lúc để huân tập cả một ý nghiệp thiện lành trong tâm hồn mình và bắt đầu cho một hành trình vĩ đại kế tiếp theo sau là Thiền định.
YẾU TỐ THÀNH CÔNG
------------------------------------
Thế nào là giảng sư thành công?
Thành công là được nhiều người khen!
Định nghĩa: Bài giảng được mọi người đón nhận, khen ngợi và giới thiệu cho nhiều người khác nghe.
Những yếu tố dẫn đến thành công:
Yếu tố thứ nhất, là duyên phước đời trước: ta không biết được vì thuộc quá khứ, đời trước kết duyên lành với chúng sinh, tạo nhiều công đức với các vị Thánh, nhiều người yêu mến.
Yếu tố thứ hai, là sự nổ lực của đời này: luôn thúc liễm tu hành, có đạo lý hay để cho người khác.
Những nguy hiểm khi thành công?
Khi tâm đạo kém, tâm lượng hẹp hòi quá, ta không đủ sức đón nhận thành công lớn, thì tâm bị đánh vỡ liền khi thành công tới, tâm bị đánh vỡ rồi lúc đó tật xấu hiện ra:
Thứ nhất là kêu ngạo, dương dương tự đắc.
Thứ hai là khinh người.
Thứ ba là hưởng thụ.
Ví dụ: trúng số, làm ăn được lợi nhuận cao,…
*** Hệ quả khi một vị giảng sư thành công?
Đầu tiên là kêu ngạo và khinh người. Vì sao? Vì thiếu trí tuệ. “những điều ta biết chỉ là một giọt nước, những điều ta chưa biết là cả 1 đại dương”- Niu Tơn.
Sau đó, là hưởng thụ. Vì sao?
+ Vì lý tưởng nhỏ, quên mất lý tưởng tu hành, không nhìn thấy Phật quả 
còn xa.
+ Vô ơn với người giúp đỡ: cha mẹ, Thầy Tổ, đàn na tính thí, sự gia hộ của Phật,… cứ nghĩ thành công là do mình.
Sợ người khác vượt lên bằng mình hoặc hơn mình: đó là tâm ác, không muốn người khác giỏi hơn mình. Hãy đề phòng tâm ác của mình vì sự hưng thịnh của Phật pháp, vì lý tưởng cao đẹp hơn. Vậy từ bây giờ ta chuẩn bị gì để khi ta thành công ta có tâm lý sợ người khác vượt lên mình là: lễ Phật phát nguyện, xin Phật gia hộ cho có những đàn em hay hơn con, giỏi hơn con, thành công hơn con, tốt hơn con, để đưa Phật pháp hưng thịnh nhiều hơn nữa.
Chê bai các giảng sư khác.
Trách nhiệm như thế nào khi ta thành công?
Thành công là có trách nhiệm nhiều hơn đối với Phật pháp:
+ Hỗ trợ các Pháp Sư chân chính khắp nơi (khen ngợi từ xa, giới thiệu Pháp sư với nhiều người khác; dùng phương tiện kỷ thuật giới thiệu bài giảng; ủng hộ vật chất, điều kiện, phương tiện tạo điều kiện cho Pháp sư thuận tiện hơn; bảo vệ uy tín, danh tiếng; trao đổi thêm đạo lý để bổ sung bài giảng; mời vị đó đến hội giảng của mình giảng Pháp).
+ Tận tình dìu dắt đàn em: (đúc kết kinh nghiệm hoằng pháp thành lý thuyết để đào tạo lại đàn em, để những lý luận hoằng Pháp phong phú hơn, chặt chẻ hơn, để họ đõ mất thời gian mà đi nhanh hơn, vượt qua nhanh hơn), tạo điều kiện cho đàn em làm công tác hoằng pháp ở vùng sâu vùng xa, đem ánh sáng Phật pháp đi khắp nơi tránh để những tôn giáo bất lương chia cắt dân tộc ta nên ta phải là người luôn hỗ trợ, quý trọng, ủng hộ đàn em trong sự nghiệp hoằng pháp vất vả.
Nghĩ đến vận mệnh Phật Pháp lâu dài: mỗi bài giảng là 1 viên gạch, 1 đoạn đường sắp đi tới, 1 sách lược, chiến lược đi đến phát triển, xây dựng Phật Pháp lâu dài; thu hút lớp trẻ phụ giúp, chinh phục lớp người tri thức nhiều năng lực sẽ cống hiến nhiều lợi ích cho cuộc sống này; tạo cơ cho đông bào sắc tộc vùng sâu, vùng xa tiếp cận Phật Pháp; những nước anh em trên thế giới biết đến Phật Pháp.

YẾU TỐ TÂM LINH
Sư Phụ giảng rằng: để giảng một bài giảng hay thì cần nhiều yếu tố như đạo lý, ngôn ngữ, phong cách trình bày, sắp xếp dàn ý,v.v.. Bên cạnh đó còn có một yếu tố không phân tích được, không thấy được, không nắm được, không sờ được. Đó là yếu tố tâm linh. Tuy sức mạnh của tâm này vô hình nhưng nếu ta tinh tế thì ta sẽ nhận ra nó và ta sẽ thấy được yếu tố này vô cùng quan trọng.
Để nối kết từ tâm tới tâm thì đôi mắt là phương tiện dễ nhất.  Nếu tu lâu thì quý thầy cô nhìn vào đôi mắt một có thể biết tính tình, vận mệnh, quá khứ, vị lai,... Qua  đôi mắt ta còn trao đổi với nhau nhiều điều. Vì thế người giảng sư rất cần đôi mắt có uy lực- đôi mắt có cái nhìn sáng mạnh- để nhìn tới đâu là kết nối tới tâm của người đó. Tuy nhiên, không chỉ có đôi mắt mà còn có tâm lực, thần lực vô hình. Một người quay mặt đi nói chuyện hay đeo kính đen nhưng hễ họ có tâm lực thì vẫn nối tới tâm người khác được. Nên thần lực của tâm không phụ thuộc vào đôi mắt. 
Yếu tố tâm lực không theo một đường nào hết. Người giảng có sức mạnh tâm linh thì khiến cho người nghe bị thu hút, khiến cho đạo lý đi sâu vào trong lòng người nghe, nằm im trong trái tim họ, trở thành đạo lý của riêng họ và họ sống tốt với mọi người. Người giảng sư đưa đạo lý vào trong lòng họ, cấy nhân lành vào trong lòng họ nhưng mà họ không biết, còn người xung quanh thấy họ thay đổi, thấy họ tốt hơn. 
Vậy ta phải làm cách nào để được như vậy? Thứ nhất, lễ Phật với lòng tôn kính Phật nhất. Khi ta lễ Phật ta không màng bên ngoài nữa, ta lễ với lòng thiết tha nhất. Ta cứ lễ Phật như vậy 5 năm, 10 năm thì công đức ta tăng lên, tâm lực ta mạnh lên đồng thời công đức đó sẽ theo ta đến nhiều kiếp sau, để giúp ta luôn được trở về với Phật Pháp dù ta có đi lạc về đâu. Công đức để làm thánh Tăng sẽ tăng dần. 
Thứ hai là lòng từ bi. Ta nguyện thương hết chúng sinh, vạn vật, thương những cảnh đời đau khổ, thương cả những người ghét ta, hại ta,... Từ từ ta sẽ có tâm lực, dần dần thì đại chúng quý mến ta, những người chưa biết cũng quý mến ta, các con vật và cả ma cũng thương mến ta. 
Thứ ba là ta luôn quan tâm tới những người xung quanh ta. Tâm ta kết nối chặt với mọi người. Ta biết người đó đau bệnh như thế nào,... Sau này lâu dài sẽ tạo nên bản lĩnh, nhân quả là mọi người sẽ quan tâm ta, sẽ thương mến ta. Mọi người chú ý ta vì ta đã chú ý tới họ. 
Thứ tư, thiền định tạo thành tâm lực rất rõ. Khi người chứng được thiền định thì quỷ thần sẽ nhìn thấy (dù bản thân họ không thấy), sẽ kính nể người đó. Còn ta không thấy được nhưng ta bị thu hút bởi người đó. Khi chứng được thiền định thì tâm ta trống, ta thu hút người khác. Và khi tâm ta trống thì tâm ta sáng lên, mạnh lên. Nên vị giảng sư muốn có tâm lực thì tâm phải ngồi thiền, phải tinh tấn, phải nghiêm khắc với chính mình.
Bên cạnh đó, khi giảng thì vừa giảng vừa theo dõi tâm của thính chúng. Nếu đạt được bản lĩnh cao của vị giảng sư thì miệng cứ nói, lòng cứ thanh thản, ý tứ cứ tuôn trào mà tâm luôn luôn quan sát thính chúng, một thay đổi nhỏ là biết liền. Chính nhờ sự theo dõi này tạo thành tâm lực nên luôn luôn có sự kết nối giữa tâm với tâm.  Nên bài giảng thường rất hấp dẫn, người nghe dễ tiếp thu, đón nhận bài giảng tốt. 
Và cao hơn nữa khi giảng mà tâm ta nơi thính chúng- đó là trạng thái xuất thần. Do lúc sống ta quan tâm mọi người, khi giảng ta theo dõi tâm thính chúng cộng thêm ta có cái thiền định nữa nên khi giảng tâm ta đặt dưới tâm mọi người. Đạo lý ta giảng không phải từ tâm ta nữa mà từ tâm của hội chúng vang lên, chứ ko phải vì tâm ta suy nghĩ. 
Tầm cỡ của hội chúng cũng là thử thách của giảng sư. Nếu hội chúng ít có thể giảng được nhưng nếu đông hơn thì tâm lực không đủ mạnh để phủ hết hội chúng. Do tâm tôn kính Phật, do lòng từ bi, do sức thiền định an ổn, do đời sống vị tha nên tâm lực của ta càng lớn. Hội chúng lớn ta không bị lung lay, ta vững vàng nhiếp được tâm hội chúng vào tâm của mình. Khi ta có được tâm lực đó rồi thì nó tồn tại vượt thời gian, không gian, vẫn tồn tại. Người càng quên mình, làm nhiều việc nhưng không chấp công, ta không tự hào khi được mọi người yêu mến, thấy mình như hư vô thì càng có tâm lực.
Ta có 1 cách để biết người đó đã toả sáng tâm linh  hay chưa có tâm lực hay chưa. Một là ta nhìn  vào những việc bình thường mà người đó làm đã. Họ làm việc này nhưng biết được việc khác, làm một việc này rất chu đáo, rất tươm tất nhưng biết được các việc khác, biết mọi chuyện xảy ra xung quanh.


Giới tử chọn đáp án đúng nhất: 
Ba tâm hạnh căn bản của người đệ tử Phật 
Đáp án đúng:
Tôn kính Phật, Từ bi, Khiêm hạ
Lợi ích căn bản khi huân tập lòng tôn kính Phật
Đáp án đúng:
Thấy được lỗi mình 
Thành tựu nhân cách cao đẹp
Làm sao để huân tập lòng tôn kính Phật
Đáp án đúng:
Lễ Phật thường xuyên
Tìm hiểu về lịch sử và công hạnh vĩ đại của Đức Phật
Như lý tác ý (tự buộc mình khởi suy nghĩ đúng)
Thực hành lời Phật dạy
Cách huân tập tâm từ
Đáp án đúng:
Xin Phật gia hộ để thành tựu tâm từ bi
Khởi tâm từ bi yêu thương chúng sinh khi lễ Phật, tọa thiền, trong đời sống hằng ngày
Dấu hiệu của tâm từ
Đáp án đúng:
Muốn giúp đỡ tha nhân
Xót xa trước nỗi khổ của người khác
Vui mừng trước hạnh phúc của người khác
Biết tha thứ để giáo dục
Cách huân tập tâm khiêm hạ
Đáp án đúng:
Cầu nguyện phật gia hộ khi lễ Phật, tọa thiền
Trong đời sống tác ý thấy mình tầm thường như cỏ, như rác, như cát như bụi.
Hệ quả tâm lý của tâm kiêu mạn
Đáp án đúng:
Nóng nảy
Tham ái
Tham dục
Tham vật chất
Chuộng hình thức
Lợi ích của việc huân tập tâm khiêm hạ
Học hỏi được điều hay của người khác 
Làm chủ thân tâm để không bị ô nhiễm
Thành công trong cuộc sống

ÁI NGỮ
TT. Thích Chân Quang.
1/Định Nghĩa : Ái ngữ là gieo nhân lành hay chiếm cảm tình bằng những lời nói ngọt ngào thương yêu đó chính là ái ngữ trong Tứ Nhiếp Pháp. Trong Tứ Nhiếp Pháp có 4 phương pháp kết duyên lành, cũng là chiếm cảm tình của chúng sinh. Ái tức là ngọt ngào thương yêu nhả nhặn tử tế, ân cần, chăm sóc.
Lời Nói Chẳng Mất Tiền Mua 
Lựa Lời mà nói cho vừa Lòng nhau
- Ái ngữ không còn là lời nói mà chính là thái độ giao tiếp, ân cần, từ ái, nhã nhặn không chỉ bằng lời nói. Ái ngữ không phải bằng lời nói nữa mà toàn bộ ánh mắt, cử chỉ, tay chân của mình để chiếm cảm tình của người khác.
- Phật xếp ái ngữ vào hàng thứ hai, không tốn tiền mà chiếm được cảm tình của chúng sinh. Sau Bố Thí và trước hành động.
-Ái ngữ giữ tình cảm của khách hàng.
-Thái độ giao tiếp là cái gieo thiện duyên rất lớn chỉ sau bố thí vì 2 điều: 
Vì hàng ngày phải tiếp xúc với nhiều người.
Không tốn tiền nên cho không bao giờ sợ hết.
- Ái ngữ cho không bao giờ hết là món quà vô tận mà chúng ta có thể tặng cho con người để gieo thiện duyên.
- Ái ngữ của Bồ Tát khác với ái ngữ của kẻ lừa đảo ở chỗ: sự ân cần của Bồ Tát xuất phát bởi sự yêu thương thật sự trong tâm chân thành của Bồ Tát.
- Phật dạy ái ngữ là chúng ta thật sự yêu thương chúng sinh, đó là cái tâm của bồ tát mà chúng ta phải học để bày tỏ yêu thương cho chúng sinh.
Điều Kiện của ái ngữ :
-Là giọng nói nghe ân cần nghe, nghe thương yêu, nghe tôn trọng.
-Là từ dung trong lời nói, thêm từ vào để thành ái ngữ
-Là chú ý đến ưu điểm để khen ngợi người đó, khen phải chân thành.
-Những lời chúc chân tình.
-Đừng tiếc những lời nói thương yêu
-Nên hỏi han khi gặp nhau để thể hiện sự quan tâm chân thành.
-Lặng thinh cũng gọi là ái ngữ, biết lắng nghe cũng gọi là ái ngữ
-Cử chỉ lịch sự ân cần cũng được gọi là ái ngữ
-Nụ cười xuất phát từ cái tâm thương yêu cũng được gọi là ái ngữ.
-Ánh mắt thân ái, ánh mắt thương yêu cũng được gọi là ái ngữ.
-Khi mình thương ai đó thường lo lắng cho người đó. Khi lo lắng tìm hiểu thêm người đó cần gì, cái tâm cũng được gọi là ái ngữ.
TÓM LẠI :  Ái ngữ là thông báo cho người ta biết tình thương yêu bằng tất cả phương tiện lời nói, ánh mắt, cử chỉ, nụ cười. Ngược lại của ái ngữ là sự nghiêm khắc. Mục đích của sự nghiêm khắc là cho người dưới ta sợ và cho nên sự nghiêm khắc hoàn toàn có tính giáo dục. Không nên lạm dụng để ra oai, Không nên kiêu ngạo, lạm dụng khinh người mất ái ngữ và nên nhớ 1 điều là thiếu lòng từ bi thì sự nghiêm khắc thành sự khắc nghiệt. Mà sự khắc nghiệt rất gần với sự ác độc. Mà nếu ác độc thì dễ bị đọa đầy.
-Do đó nếu cần sự nghiêm khắc để răn dạy người dưới chúng ta cần nên phải có nền tảng, và điều kiện trước đó là chúng ta yêu thương rất nhiều. Mà nếu chúng ta không có sự yêu thương rất nhiều mà sự nghiêm khắc thì đi đến sự ác độc.
-Chúng ta thiếu lòng từ bi đây là điều trở ngại lớn nhất mà chúng ta phải rèn luyện. Ái ngữ là lời của Phật dạy là mệnh lệnh để rèn luyện chúng ta nên người. Nhờ ái ngữ con người trở nên yêu thương nhau nhiều hơn.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mô Ni Phật !





Ánh Trăng Chung
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT. Kính bạch trên chư tôn thiền đức tăng ni kính thưa quý Phật tử bữa nay là tết nhi đồng . Cho nên mà không thấy nhi đồng chứ nhi đồng hồi xưa giờ già hết rồi , nhưng mà thôi tuổi nào ta cũng cần có những niềm vui tuổi nào ta cũng cần có tình thương yêu . Tuổi nào ta cũng có những lúc để mà mở lòng với nhau , và nhiều khi chùa lại chính là cái nơi như thế .
Ví dụ như trung thu ta ở nhà không biết trời mưa hay tạnh mà có vui thì mình vui với gia đình mình chút chứ không lẽ mình xách lồng đèn mình đi chơi như mấy đứa con nít . Con nít xách lồng đèn mà giờ không biết còn con nít xách lồng đèn đi ngoài phố không ? Cũng còn chứ , người lớn mình đâm ra ganh tỵ mấy đứa nhỏ mình lên chùa chơi vui cho chắc ăn. Tại vì ở trên chùa là bỗng nhiên trở thành điểm đến, trở thành cái nơi gặp gở thành gọi là điểm hẹn ,nghĩa là sao mai điểm hẹn, mình ở đây là trung thu điểm hẹn hay là Phật Quang điểm hẹn để được nhìn thấy nhau . Cái nhu cầu mà được nhìn thấy nhau này nó bí mật trong mỗi con người , ở đây có lúc nào đó thầy sẻ kể phân tích điều này . Lạ như vậy con người ta cần tình yêu thương , cần cái cộng đồng , cần cái nhìn mặt nhau . Giống như là Trịnh Công Sơn vậy đó ông nói ông có trong một bài hát ông nói thế này “ Cái niềm vui của ông là mỗi sáng mai thức dậy ông còn được nhìn thấy mặt con người  . Chỉ sợ thức dậy rồi chung quanh mình không còn có ai , thì đó là nổi buồn khủng khiếp nhất
Cho nên cái mà để được còn được nhìn thấy được mặt con người sáng mỗi khi mặt trời thức dậy , mỗi khi con người thức dậy còn được nhìn thấy mặt con người . Đó chính là niềm vui , niềm vui đơn giản như vậy không cần phải lớn lao lắm mà những người mà có cả trí tuệ hay có cả triết lí sống , có đạo lý sống thì người ta biết vui từ những điều nhỏ , chứ không phải đợi mà trúng số độc đắc vậy mới vui . Hay phải đợi một cái gì lớn lao mới vui người ta biết vui từ những điều rất nhỏ . 
Chúng ta cũng vậy mỗi một khi mỗi một ngày chúng ta theo Phật học được đạo lý thì ta thấy cuộc đời đẹp lên từ từ , từ một chiếc lá xanh vừa mới nhú cái mầm trên cành thấy cuộc đời cũng đẹp hoặc là chiếc lá vàng rơi theo gió cuộc đời nó cũng đẹp .Gặp nhau cái người lạ chẳng quen nhưng mà lịch sự gật đầu chào nhau một chút cuộc đời nó cũng đẹp . Còn nếu mà ta không thấy được cái đẹp trong đó cứ phải đòi hỏi gì lớn quá thì chúng ta thật sự chỉ là đau khổ , nên cái người mà tâm thanh tịnh chúng ta theo Phật ta tu lâu rồi .Tâm mình càng lúc càng thanh tịnh những cái ham muốn nồng cháy trong tâm mình nó tắt dần , những khắc ái tắt dần tắt dần bỗng nhiên niềm vui tràn đầy hiện hữu trong từng chút từng chút của cuộc sống này cái hay là như vậy . Cho nên nói là tại sao mà cái người tu họ an lạc.  
Tại sao thiền sư lúc nào cũng mĩm cười hoan hỷ ?. Bởi vì khi mà những khắc ái những cái ham muốn thế gian gay gắt từ trước tắt dần . Bỗng nhiên tất cả là niềm vui nó hiện hữu hay như vậy , nhìn đứa bé nó tung tăng chạy nhảy nó chả liên quan gì tới mình , cũng thấy cuộc đời đẹp phải không ạ . Nhìn thấy ông cụ già lẩm cẩm khó khăn đi lên chùa nhưng mà với cái lòng thành kính nhìn thấy sao cuộc đời nó cũng đẹp , cái gì cũng vậy nhận ra được nhiều cái đẹp trong cuộc sống là như vậy . Cho nên tới rằm trung thu thì cuộc đời đẹp thiệt . Vì sao ? Vì có trăng mưa bão tới trăng mất tiêu nên hầu hết là cái đêm trung thu ít ai lại thấy trăng , hiếm khi nào trung thu lại thấy trăng trung thu cái mưa bây giờ đang có cơn bão đổ vào miền trung quét tan tành ở ngoài đó . Cho nên mưa gió hồi chiều có cơn mưa thoáng qua cũng ướt hết nhưng mà may sao tối lại không mưa . Mà vậy ta vui cái gì ở đây ? Vui gì đây ? Vui là được nhìn thấy nhau” phải không ạ “ . Cứ vậy cứ huynh đệ bàn đạo được nhìn thấy nhau đã là niềm vui rồi , không cần cái gì phải lớn lao mà khi mọi người có mặt ở đây ta biết được một điều , mà chúng ta sao . Ai cũng là con Phật “ phải không ạ “ 
Ví dụ mình đi ra ngoài đường có thể rất là đông người nhưng mà không biết ai sao . Dòm thấy người đó tưởng người Việt Nam bắt tay ra không người tàu bắt tay ông campuchia gì đó . Còn ở đây mình biết được điều chung tất cả chúng ta là con Phật, ai đến chùa cũng với lòng thành kính ngộ đạo và trong cái điểm chung đạo đức đó ta có sự tin cậy lẫn nhau “ Phải không ạ “ 
Ví dụ có thể lẫn trong đây vài kẻ xấu nhưng mà không đáng kể còn hầu hết ta nhìn nhau từng ánh mắt này chưa quen nhau, nhưng mà trong lòng mình có niềm tin . Ai lên đây cũng là con Phật ,vì vậy cái mà gặp được đông người cùng cái một niềm tin cùng cái một lòng thương mến đó . Tự nhiên hạnh phúc tràn đầy mà hạnh phúc là thế đó , cái đẹp là thế chẳng có cái gì phải đòi hỏi cầu kì phải không ạ ,mà nếu được ngon hơn nữa thì chùa cho bửa cơm ngon ngon thì càng tuyệt vời hơn. Hồi chiều ăn cơm có ngon không ạ ? Quá ngon phải không ? như vậy là tốt rồi . Vậy mấy cô thỏa lòng nha , công mấy cô nấu cực khổ coi như Phật tử rất là enjoy tức là thưởng thức .
Hôm nay chúng ta nhân cái trung thu , trung thu thì ai cũng hay nói tới trăng nay chúng ta cũng nói tới trăng . Đối với các nhà vật lý thiên văn vũ trụ trăng nghĩa là gì ? Trăng là cục đá bay quanh trái đất , quay quanh trái đất mỗi lần mà đổ bộ xuống cực lắm lên đó rồi không tìm thấy sự sống . Và một cái phi thuyền apolo mười tám bị mất tích ở luôn trên đó không biết lý do , không bao giờ tìm được lý do và Mỹ nó cũng giấu thông tin đó luôn . Sau này họ làm mấy phim về cái đó ở trên đó thật sự có một sinh vật bí ẩn đã tiêu diệt cái phi thuyền đó mà đại khái là như vậy . Nhưng mà từ thời thượng cổ khi con người xuất hiện mở mắt nhìn lên bầu trời thì nhìn thấy ánh trăng và từ đó đến nay , nhiều chuyện xảy ra lắm con sói cũng nhìn thấy ánh trăng . Trong rừng con sói mỗi khi trăng lên nhìn ánh trăng và nó sao ? nó cất tiếng chu phải không ạ , nó cất tiếng hú rùng rợn là không biết nó cảm khái điều gì nó mong đợi điều gì . Nhưng tiếng chu tiếng hú của nó kinh hoàng rồi những con cọp ,con beo ,con voi cũng mỗi tháng nhìn thấy ánh trăng mình chẳng biết nghĩ gì .
Nhưng riêng con người trong đêm vắng là lúc đó chưa có đèn chẳng có đèn dầu ,cũng chẳng có đèn điện và hơi có đốm lửa chập chùng và ánh trăng từ góc trời đi lên dần lên dần .Đã tỏa xuống lòng người ánh sáng mát dịu nên thơ và thế là con người ta mở mắt nhìn ánh trăng kinh ngạc rồi yêu mến và ánh trăng đi theo nhân loại suốt bao nhiêu triệu năm nay . Ánh trăng đi vào con tim loài người bao nhiêu triệu năm nay , ánh trăng đi vào tình yêu đôi lứa của con người suốt bao nhiêu triệu năm nay . Chắc chắn những ai đã từng có người yêu thì đều nhận được bức thư tình chính mình viết một bức thư tình ,mà kể chuyện tình yêu trong đó gửi gấm ánh  trăng ở trong đó . Cho nên cả nhân loại đều nhìn trăng mà mộng mơ mà làm thơ mà viết nhạc mà bịa chuyện .
Ví dụ như chuyện chú cụi cây đa kia nọ mỗi quốc gia đều có cái sự tích về ánh trăng về cái điều lờ mờ gì nhìn thấy, mà mình không biết là các quốc gia khác có nhìn thấy cây đa trên ánh trăng như Việt Nam mình không . Nhưng riêng người Việt Nam mình nhìn những vết đen đen trên ánh trăng lại thấy có con thỏ có cây đa “ phải không ạ “ và thế là chuyện thần thoại rồi hằng nga đi theo truyện cổ tích Việt Nam đi theo suốt bao nhiêu nghìn năm như vậy . Vậy ta biết ánh trăng đi theo lòng người đi theo đời người suốt bao lâu như vậy , và gần đây có bài nhạc của Đài Loan cũng nổi tiếng không biết có ai biết không . Ánh trăng nói hộ lòng em “ ở đây có ai biết lên hát dùm “ 
Là anh hỏi em là em yêu anh vậy là có đậm sâu không , em yêu anh vậy có được mấy phần thì cái tình của em rất là chân thật cái niềm yêu thương của em rất là chân thật . Mà thề có ánh trăng nói hộ lòng em bài cực kì lãng mạng và nổi tiếng ghê gớm đến nổi mà cái người trung hoa cả đài loan ai cũng thuộc bài này . Lưu Đức Hoa cũng đứng lên trên hát câu thôi là ở dưới khán giả hát theo hết . Như vậy thì cái ánh trăng này của ai “ của chung “ phải không ạ không của ai hết , nhưng mà mỗi  người nhìn cái ánh trăng chung đó mà bày tỏa cái nổi lòng riêng của mình Như cái người  vợ mà có chồng đi trinh chiến xa thì cũng vậy nói là cái vầng trăng nữa in gối chiếc nữa soi dặm trường tức là phân nữa vầng trăng chiếu qua sông cửa vào nơi cái gối mà chỉ còn một người nằm . 
Còn một nữa ánh trăng sẻ theo chàng mà rong rũi ở nơi nẻo đường xa nên ta thấy ánh trăng đẹp ghê gớm , đi vào tâm tình tình cảm văn hóa đời sống triết lý thơ nhạc đủ thứ . Sư phụ cũng có bài nhạc ánh trăng phải không ạ , ánh trăng là cái chung nhưng mà những cường quốc mà đủ khả năng phóng phi thuyền lên mặt trăng thì trong đầu đã nghĩ sao . Đã nghĩ tới chuyện chiếm mặt trăng làm của riêng thậm chí có một cái công ty mở trên mạng phân lô mặt trăng để bán cho người trái đất . Ai đóng tiền vô phân lô bán trên đó còn ai lên đó xây nhà ở được thì cứ xây . Vậy mà người ta cũng tin vô người ta mua chẳng hiểu nổi thì cái lạ vậy là cái chung như vậy đẹp như vậy , nhưng mà khi mà con người bắt đầu có năng lực chạm tới dành thành của riêng . Và cái mà dành của chung thành cái riêng nó gây thành là bao nhiêu thảm kịch cho nhân loại cái lỗi ở chổ này . Cái lỗi là cái đáng lẽ là chung mà ta muốn dành thành riêng gây thành cái thảm họa cho nhân loại.
Bây giờ khoan nói chuyện chính trị giờ mình nói về đạo lý trên thế giới này cũng vậy, có một cái chân lý chung , có một cái đạo lý chung cho cả loài người mà không phải riêng cho cả loài người , cho cả chúng sinh cho cả loài thú mà không phải chỉ riêng hành tinh này . Cho tất cả hành tinh nào có sự sống trong vũ trụ chắc chắn sẻ có một chân lý chung , một đạo lý chung cho toàn thể vũ trụ này mà có người có bổn phận phải đi tìm cho ra . Vì nếu con người không đi tìm cho ra thì mãi mãi con người chia cách với nhau là tôi thích sống theo lối sống này , còn anh cứ sống theo lối sống kia và đừng ai đụng ai . Còn nếu đụng nhau phê bình chửi mắng là hạ nhục nhau , dằn với nhau , áp đặt lên nhau , nói là tôi sống theo cái lối là một vợ một chồng chung thủy suốt đời . Nói “ không “  nói tôi là sống theo cái lối thích cưới , không thích ly dị liền . Ai cũng nghĩ mình đúng nhưng mà cái đó có cái chân lý chung.
Thầy sẻ giảng bài khác nhau và giống nhau sắp tới lúc nào đó gần đó thầy sẻ giảng cái bài đó hôm nay thì mình không nói nhiều về vấn đề này . Mà chỉ nói thế này là thật sự trong vũ trụ này sẻ có một đạo lý phổ quát chung cho tất cả chúng sinh . Nhưng mà bổn phận của những người lương tâm là có trách nhiệm tìm cho ra cái lý đó , tìm cho ra cái đạo lý đó để mà con người không chia lìa nhau nửa , con người không quay lưng , thù hận , ganh ghét mà giết hại nhau nửa . Con người sở dĩ mà thù hận nhau , giết hại nhau gây chiến tranh tan tóc đủ thứ hết . Chỉ bởi vì con người ta giữ riêng cho mình một cái quan điểm sống nào đó, riêng biệt không giống nhau . Vì không giống nhau cho nên xa lạ với nhau , xa cách với nhau , cái xa lạ xa cách rồi bỗng trở thành thù ghét nhau. Đó là cái bậy là suốt không bao nhiêu nghìn năm trong lịch sử cứ như vậy hoài . Còn nếu con người biết rằng là họ có một cái chung , một cái chung rất đẹp , cái chung rất thiêng liêng thì con người không nở ghét nhau 
Cũng giống như ngày hôm nay vậy . Tại sao mà rằm trung thu chỉ là tết của trẻ em mắc gì ta phải lên chùa , chỉ bởi vì cái giây phút mà ta lên chùa nhìn thấy được đông người với nhau như thế này mà biết rằng mọi người điều chung nhau điều hết. Là điều gì ? Con Phật , mà nói gần hơn chút nửa là gì ? đều là đệ tử Phật Quang tức là mình có điểm chung . Điều là đệ tử Phật Quang điều là con của Phật mà cứ đông người thế này cái hạnh phúc nó lớn . Cho nên cứ mỗi người đến đông chút lại làm cho niềm vui nó lớn lên , cơm thì nó hơi tốn lên chút nhưng mà cái niềm vui cũng lớn thêm được nhiều hơn chút nó vậy . Cái đông nó quan trọng là vậy nên có những người nói con không thích đi chùa lúc lễ khó gặp thầy . Con thích đi lúc nào riêng riêng dể gặp cái người như vậy . Là người sao ? cái người như vậy thật sự họ nghĩ cũng đúng mà nó cũng có chút hẹp hòi . Còn lúc mà lên đông như vậy đúng là rất khó gặp thầy tại vì thầy không đủ sức để tiếp từng người từng người hết như vậy .Tuy nhiên ta có hạnh phúc khác lớn hơn nhiều Phải không ? Hạnh phúc là được nhìn thấy mặt nhau đông vui và biết nhau có một cái điều chung , chính cái chung đó kết nối với ta làm cho ta hạnh phúc . Thì cái nhân loại này cũng vậy nếu mà ta quyết tìm ra được cái chung gì đó thì nhân loại cũng sẻ hạnh phúc , cái đi tìm cái chung đó chính là cái đi tìm hạnh phúc cho nhân loại . Nhưng mà con người có chịu tìm hay không hay là cứ thích giữ cái gì riêng của mình hễ cái gì riêng của mình thì bảo vệ bình bênh vực . Còn cái gì của người khác thì chống đối thì thù hận thì con người mà sống cứ như vậy thì cứ đau khổ . Nên ở đây đến lúc cả loài người đã gần nhau quá rồi phân nửa vòng trái đất , cầm điện thoại mà nói chuyện với nhau được rồi thì không còn lý do gì mà con người cứ giử những cái riêng để cho thù ghét nhau xa cách nhau .
 Mà suốt từ bao nhiêu triệu năm qua vậy ,có một ánh trăng cứ kiêng nhẫn quay quanh trái đất để nhắc với loài người rằng , loài người còn có một cái chung rất là đẹp . Nếu mình chưa có cái đạo lý chung chưa tìm thấy một chân lý chung thì hãy nhìn lên một ánh trăng , ánh trăng chung . Trong đêm vắng gió thổi mây bay và khi chúng ta ngước nhìn lên bầu trời ta thấy vầng trăng tỏa đang soi xuống trần giang này . Và ta hiểu rằng cùng cái giây phút đó sao ? biết bao nhiêu con người cũng đang ngắm trăng , và nếu ta cùng nhau ngắm cùng một cái ánh trăng lung linh huyền ảo đẹp đẻ giữa trời đêm như vậy . Thì cớ gì lòng ta lại xa cách nhau “ phải không ạ “ biết bao nhiêu người đã gởi lên ánh trăng đó những lời thề sâu nặng biết bao nhiêu . 
Cho nên phi thuyền bay lên thì chỉ thấy đất đá khô cằn nhưng mà thật sự nếu ai có cái con mắt mà siêu nhiên nhìn lên ánh trăng sẻ thấy ánh trăng ghi trên đó , ghi lại nơi đó biết bao nhiêu những lời thề sâu nặng của con người “ đúng không ạ “ Có ai nhìn lên trăng đã thề chưa ? Nhớ lại đi hồi trẻ hồi mới biết yêu có chưa ? Thì chính vì những cái điều mà ta hiểu là chung thì nó làm cho cuộc đời này , cũng bớt đi đau khổ nhưng mà cái mà cả nhân loại đi tìm cho ra cái đạo lý chung , cái chân lý chung đó để đừng xa cách nhau nữa . Đó là một bổn phận quyết liệt của loài người thì ta không biết là ai sẻ là người mà thúc đẩy điều này 
Nhưng thôi ngày hôm này nơi cái mái chùa Phật Quang yêu thương này trong cái đêm, trong cái đêm mà ánh trăng chung này thì chính chúng ta cùng với nhau sẻ là những người quyết đi tìm cái đạo lý chung cho nhân loại .Chúng ta sẻ thúc đẩy đi tìm đạo lý chung vì con người không thể cứ mãi mà chia cách nhau hoài được , phải đi tìm một cái gì chung để nắm tay nhau mà sống yêu thương , sống tử tế , sống trong hòa bình an lạc . Vì còn không biết bao nhiêu việc để làm chứ không thể ngồi đó mà thù ghét nhau mà giết chóc nhau mãi . Con người còn nhiều việc phải làm đáng quý hơn .
Ví dụ như việc gì ? Cái việc phải tu tập , cái tu tập tốn rất nhiều thời gian để chúng ta chiến đấu thắng được cái ngã chấp vô minh của mình . Cái công trình đó lớn lắm mà bận làm chi cứ giết chóc chiến tranh với nhau. Rồi con người còn gì nửa ? Còn phải khám phá cả vũ trụ mênh mông này nửa . Bao nhiêu dĩa bay ở các hành tinh khác nó qua nó thăm mình rồi . Mình không thể nào đi thăm lại được , vì  cái trình độ mình chưa tới .Nó còn biết bao nhiêu việc phải làm cả những đáy biển sâu mình cũng chưa biết hết , bao nhiêu tài nguyên con người để phục vụ con người chưa biết hết . Nhiều cái điều còn cần phải làm lắm nhưng mà con người cứ mất thời gian ,vì chiến tranh giết chóc vô lý quá . Cho nên cứ sớm ngày nào mà có một cái đạo lý chung để con người đi theo thực hành tu tập thì sớm loài người bớt những cái việc bận chuyện tào lao bậy bạ xấu ác , mà chung tay sống với nhau trong thanh bình , an lạc đoàn kết yêu thương vì ta còn dành rất nhiều thời gian cho những việc cao thượng hơn trên đời này “ phải không ạ “ 
Bây giờ ta nói về ánh trăng chung của loài người nó đẹp biết bao nhiêu thơ mộng biết bao nhiêu rồi ta nói tới cái đạo lý chung mà loài người phải đi tìm , để xây dựng lại một cái hành tinh an lành hạnh phúc . Bây giờ ta trở lại vấn đề nhỏ nhỏ chung quanh ta . Chung quanh ta có những điều của riêng ta và có những điều của chung với mọi người , thì cái gì là của riêng ra và cái gì là của chung của mọi người . Cái gì chung cái gì riêng ? Đất nước này là của chung hay của riêng ? Của chung của người Việt Nam cái căn nhà có số đỏ là của chung hay của riêng ? Riêng à hễ cái gì mình đứng tên là riêng và tiền trong túi của người ta là của chung hay riêng . Tiền trong túi người ta là của chung nhưng tiền trong túi mình là của riêng không được đụng tới , nhưng tiền trong túi người ta thì của chung mình có thể xài nhờ xài ké hỏi mượn vay và thậm chí kêu bắt người ta bao đi ăn , vì tiền đó của chung nhưng tiền trong mình là của riêng không ai được biết , không ai được đụng tới giấu rất kĩ ém rất kín , rất sâu đại khái là vậy . 
Trong cuộc sống này cái chung cái riêng nó chi phối trong tâm hồn mình nhiều lắm mình làm cái gì mình cũng coi cái này chung hay riêng . Và cái gì mà càng làcủa chung thì nghĩa là càng sao ? ta cứ tưởng cái gì mà của chung mà đông người thì sẻ được nhiều người  chung tay vun đắp “ phải không ạ “ nhưng không con người có cái kiệt của chung thì cha chung thì không ai khóc . Nhiều xải không ai quét sân chùa lắm thầy thì thối ma ,lắm người ta thì thối cái kia . Đại khái con người ta phát hiện ra một điều là hễ cái gì càng của chung chừng nào thì cái đó bị bỏ bê nhiều chừng nấy . Người ta lại càng vô trách nhiệm vì cái này của chung mà mình không chắc có người khác lo , mình không lo chắc có người khác lo và không ngờ ai cũng nghĩ giống nhau câu đó hết tất cả đều nghĩ giống nhau đó hết cho nên cuối cùng là không ai lo ,nên cái của chung là cái lại là bị bỏ bê nhất 
Ví dụ con đường có cái ổ gà ta đi qua ta tránh và ta chửi và nói làm đường  nhưng mà thật sự chỉ cần người trước mặt họ lại họ lắp tạm lắp đở , thì người ta đi qua lại đở nguy hiểm nhưng không vì nó là của chung . Chứ nhà mình lũng lổ mình lắp mình trám liền nhưng mà con đường đó mà lũng lổ trước mặt nhà mình , mình không lắp không trám nên vì vậy hể mà thầy đi trên đường  mà thấy trước nhà ai trong con đường có cái hố gà . Vì thầy kết luận nhà này không phải đệ tử Phật không phải con Phật mà càng không phải là đệ tử của Phật Quang . Tại người của đệ tử Phật Quang là sao ? Luôn luôn tìm hố gà mà lắp mà không phải lắp hố gà trước mặt nhà mình , trước mặt nhà người ta cũng lắp mà thậm chí không có hố gà cũng đào ra để lắp . Cho nên cứ nhìn mà đi qua đường thấy hố gà là biết cái nhà đó không xài được mà nhìn cái hố gà đó biết cái gia đình con cái sau này không nên thân thất đức  .Hố gà trước mặt nhà mình không lắp được thì làm sao? Nhà đó có đạo đức còn mình nhìn trước cái nhà ai phẳng phiu hễ đường hư lắp cho mọi người đi, biết cái nhà đó sau này con cháu sẻ sao sẻ hiển đạt . Vì ông bà sống có đức cứ như vậy thôi .
Nên bây giờ ta thấy giữa cái chung và cái riêng thì bây giờ trong cuộc đời này “ Cái hạnh phúc của ta là gì “ ? Con người ta có cái hạnh phúc kì lạ lắm là sở hửu cho riêng mình càng nhiều thì lại thấy càng sung sướng đúng không ạ . Nếu mà chỉ lo cho cái chung nhiều thì lại thấy mình cực khổ đây là tâm lý của nhiều người , của những người còn vô minh còn chấp ngã còn ích kỉ . Hễ tiền vào mình càng nhiều thì càng sung sướng cái sung sướng mà khi sở hửu nhiều là một cái tâm lý tự nhiên , tâm lý của bản năng chứ không phải của lý trí không phải của đạo lý không phải của bậc giác ngộ mà tâm lý của chúng sinh phàm phu một cách hết sức tự nhiên theo bản năng . Là mình có riêng của mình càng nhiều thì cảm giác càng sung sướng, đó là lý do mà người ta phát khởi lòng tham lam cứ muốn tìm về cho mình thật nhiều . Vì có càng nhiều có cảm giác an toàn sung sướng ai cũng vậy hết có căn nhà riêng của mình mình thấy hạnh phúc không nhờ nhà của ai . Mà nếu may may mua thêm được căn nhà nữa thì hạnh phúc thêm chút nữa nhìn gương mặt thấy phơi phới. Hễ ba căn nhà thì thôi mặt mài đỏ ao cười tươi đâu đó nghĩa là ta càng sở hữu nhiều cái gì riêng tư thì càng sung sướng hạnh phúc, đó là tâm lý hết sức thường tình của tất cả chúng sinh  mà nó trở thành bản năng
Và đức Phật khi ngài dạy đạo ngày phải phá vỡ điều đó phải chống lại phải gỡ cái điều đó là khỏi lòng chúng sinh , tâm chúng sinh rất là cực ngài cứ nói là vô ngã sở là không có cái ta và không có sở hửu cái của ta phải sống như vậy . Sống cho đến khi mà thấy không còn cái gì riêng của mình nữa thì người này mới là người giác ngộ . Thì bây giờ vấn đề là chổ này vấn đề là trong tâm ta , ta nhìn mọi điều trong đời này bao nhiêu cái là ta thấy của chung bao nhiêu cái là ta thấy của riêng . Và điều đó và bao nhiêu phần đó sẻ đo được đạo đức của chúng ta , đo được mức độ giác ngộ của chúng ta . Nếu ai mà nhìn thấy nhiều cái riêng tiền này là của riêng tôi , phần căn nhà này là của riêng tôi .Đây là cha của tôi mẹ của tôi là người yêu riêng của tôi . Đây là bạn của tôi cứ cái gì của tôi nhiều nhiều ta biết đạo đức bên đó rất là thấp cái sự giác ngộ của người đó là xa . Còn nếu cái người nào mà sống trên đời hay nhìn thấy cái gì cũng chung thì người này cái thiện căng là lớn . Mức độ đạo đức cao cái sự giác ngộ rất là gần cái người mà sống hay nhìn thấy cái gì cũng là chung  . Thậm chí cả những riêng tư nhất vẫn cảm thấy là chung 
Ví dụ tiền trong túi mình mà vẫn nghĩ nó là của chung dám không hỏi thiệt câu xanh dờn , dám nghĩ tiền trong túi mình nghĩ là của chung không ? “ Sư Phụ là như vậy chẳng bao giờ sư phụ nghĩ tiền là của mình, không có bận lòng dao đệ tử quản lý sổ sách đàng hoàng vì biết mỗi một đồng Phật tử đưa mình là mồ hôi nước mắt , cực khổ lắm mới đưa sư phụ một tờ . Cái tờ đó nhiêu số mấy thầy không biết nhưng mà tờ nào đưa cũng đầy mồ hôi nước mắt cũng dể sư phụ không dám xài riêng . Đôi khi thấy sư phụ có đồ gì hơi sang sang toàn đồ người ta cho không , nhiều khi thấy sư phụ xài cái điện thoại smartphone nó hơi tân tiếng tại có người biết sư phụ là thích nghiên cứu mày mò máy móc thích như vậy hay cho . Cho rồi mình không xài thấy kì quá thôi cứ xài chứ không dám sắm . Chỉ dám sắm cái đàn guita hơi mắc tại mê nhạc quá , không dám sắm gì nhiều . Vì cứ nghĩ tiền đó là của chung Phật tử đưa cho mình mồ hồi nước mắt , không phải cho riêng mình để làm gì đó cho Phật pháp cho đệ tử còn quá nhiều đệ tử phải nuôi ,chùa mình đừng có khách thìì một ngày hơn sáu trăm phần ăn .Đừng có khách còn như bữa nay thì không tính cho nên phải dè xẻng tiết kiệm rồi phải nuôi đệ tử , rồi bao nhiêu việc bên ngoài phải làm . 
Cho nên mỗi một đồng vào tay mình đều là của chung chẳng gì của mình nhưng có cái tật nhiều khi mình thích bố thí giúp người ít tiền lẻ trong túi vậy thôi . Nhiều khi có chuyện có cần cho ai thì có sẳn móc ra liền khỏi phải xin , rồi bao nhiêu người cũng vậy cứ nhìn xem coi lại mình . Nếu mình thấy cái gì chung nhiều thì biết rằng mình tu hành đả tiến bộ , còn nếu mình thấy cái gì riêng nhiều là biết cái việc tu hành của mình đã còn kém .
Ví dụ như bây giờ sư phụ vậy cũng đứng tên nhiều nhà đất có căn nhà sở hữu, đứng tên lên giấy tờ rồi có những khu đất Phật tử cúng mình phải đứng tên lên giấy tờ cái tên rõ ràng là tên sư phụ. Nhưng mà trong lòng sư phụ nghĩ cái đó là cái gì “ của ai “ không bao giờ nghĩ là của mình cứ nghĩ những khu đất đó , nghĩ sao sau này sẽ làm được cái gì đó . Mà có lợi cho mọi người , mọi người được nhiều người hưởng cái ích lợ từ khu đất đó . Mình đứng tên vì pháp lý phải đứng tên rồi cứ nghĩ ngày nào đó đến lúc phải giao lại cho đệ tử muốn quản lý , mà để quản lý cái điều đó cũng làm lợi ích cho chúng sinh . Chứ không bao giờ sử dụng một cái gì đó mà nghĩ rằng riêng của mình cả . 
Hồi lúc mà sư phụ mới về đây cũng vậy từ không có miếng đất cắm dùi cái về đây khẩng được cái khu đất này ,nó rộng thêm thang một mình mình lúc đó ở trên núi có một mình , nó có cái chồi ở đây nó đi tới đi lui để coi ngó đất nhìn lúc đó chợt tâm động lên một cái cứ nghĩ là “ à khu đất này của mình “ nó vừa động một cái lật đật hối hận sám hối liền nói “ dạ cái này không phải con này của Phật “ nghĩ xong buông ra nhẹ liền .Cứ như vậy cái gì cũng là của Phật.
Ví dụ như có cái công ty ở Hoàng Diệu vậy nơi công ty phát hành băng đĩa cái nhà đó rất là to mà ai tới cũng thèm ,ngay sài gòn cái nhà gần năm trăm mét vuông lớn lắm không phải không . Nhưng mà Sư Phụ có bao giờ nghĩ là của mình không “ không “ mặc dù mình đứng tên cái nhà “ không nghĩ “ nghĩ cái này là của Phật rồi Phật cho ở để mà làm những điều của Phật pháp, rồi đến lúc nào đó phải giao lại cho đệ tử để đệ tử tiếp nối mà sử dụng có lợi cho Phật pháp . Chẳng bao giờ nghĩ cái gì là của mình ,rồi đệ tử của mình phải là của riêng mình không ? không . Mặc dù mình có trách nhiệm nuôi dạy nhưng mà phải nghĩ rằng cũng là con của Phật , rồi người này có cái duyên về đây học đạo với mình mong sao cho mình nuôi dạy thành công lớn lên rồi để nối tiếp mà đi làm lợi ích cho chúng sinh . Xây dựng Phật pháp giáo hóa đồ chúng như vậy là của mọi người , là của Phật chứ không phải của mình . 
Rồi Phật tử quy y với Sư Phụ phải của Sư Phụ không ? Cũng không sư phụ chỉ là người đại diện cho chư tăng để làm lễ quy y có duyên với Sư Phụ thì theo Sư Phụ mà học đạo vậy thôi. Nhưng mà khi có duyên phụng sự thì huynh đệ cũng cùng nhau mà lo cho Phật pháp miễn đẹp miễn đúng đã được rồi , không nghĩ gì là của mình . Mà sống như vậy đó mà cũng chưa có phải là thành chánh quả được  trong thẵm sâu mình như vậy mà vẫn không thành chánh quả nổi , chưa đủ nhân duyên , chưa đủ công đức chứ đừng có nói 
Nên vì vậy là hôm nay nhân cái bài Ánh Trăng chung tâm sự một chút nỗi lòng của thầy để nhắc cho mọi người về cái ý thức, về cái việc chung , về việc riêng . Ai mà cứ đi tìm cái gì mà riêng tư nhiều quá thì càng lúc càng ngu si , càng vô minh , không có tiếng đạo được . Nên cứ trong đầu phải nghĩ  để như cái gì riêng nhất của mình cũng từ từ mình buông ra coi vậy chứ vẫn là của chung . Tiền nay vào túi mình mai vào túi người khác , cái người yêu thương nhất của mình kiếp này là của mình kiếp sau nhiều khi đi lạc qua của người khác . Chứ đâu phải mà kè kè nhau hết kiếp này đến kiếp kia hoài cũng hiếm có lắm , ít có ai mà phải nói là yêu thương nhau cứ hết kiếp này tới kiếp kia cái nhân quả nó lật , cái kiếp này của mình kiếp kia của người khác cứ như vậy 
Nên cuộc đời vậy nếu mà nói tìm cho kĩ thì mới đúng như Phật nói chẳng có gì là của ta cả, hiểu thông sâu như vậy mà sống , mà cư xử với nhau . Lòng mình sẻ nhẹ đi và dễ tu , tự nhiên ngay đó đã là sự giải thoát một phần đáng kể còn mà ta cứ nặng lòng cái này của tôi , cái kia của anh . Thì lòng mình rất nặng nề mà cái khổ đau cũng từ đó mà sinh cái phền não , từ đó mà sinh mà tội lỗi cũng từ đó mà phát ra “ cái này của tôi “ phải bảo vệ phải chiến đấu , phải tham lam , phải dành dựt và lấy của người khác về của mình . Bổ sung vô cho cái tài sản của mình mà cứ nghĩ rằng cái riêng của mình nó càng lớn chừng nào thì mình càng sung sướng chừng nấy ”thật sự không phải vậy “ .Cái riêng của mình càng lớn chừng nào thì mình càng ngu si chừng nấy , càng si mê chừng nấy . Vì cái ngã sở lớn quá tức là vô minh chẳng có gì cả 
Nên hôm nay chúng ta nói nhau về ánh trăng chung thành một cái ánh trăng lãng mạng , ghi nặng bao nhiêu lời thề của nhân loại ta nói về đạo lý chung mà con người phải tìm . Nhưng mà cái quan trọng cái đó những ước mơ lớn còn một cái cụ thể thực tế trong cuộc sống , chính là ta nghiệm lại trong lòng mình coi những điều gì mà ta cứ thấy là riêng hoài “ nghiệm lại , nghiệm lại hết trong cuộc đời “ . Ngay cả đứa con mình đẻ ra có phải của riêng mình không ? Cũng không . Coi vậy chứ đứa con mình đức ruột đẻ ra cũng không phải của riêng mình .Là vì sao vậy ? Nó vẫn là một chúng sinh ở đâu độc lập đầu thai vô thôi , vì cái duyên đầu thai vô làm con mình mang dòng máu của mình mang gen mình . Chứ nó vẫn là một chúng sinh độc lập , cho nên mình không thể áp đặt hết mọi ý muốn của mình lên cuộc đời của đứa con mình . Vì nó có cái nhân quả của nó nhưng mà có cái là nó có duyên là con mình thì mình phải nuôi phải dạy cho đàng hoàng , chứ cũng không phải của mình .
Như hôm vừa rồi ngoài bắc thầy có giảng về bài triết lý ăn uống . Ở đây ai mà có yêu sự ăn uống thì ráng đi tìm cái bài thầy mới giảng đó mà nghe , triết lý về sự ăn uống . Ở đây có ai yêu mến ăn uống không ? Thầy không có dùng chử ham ăn nói nghe nó kì , thầy chỉ nói nhẹ nhàng là ai yêu mến sự ăn uống thôi thì ráng nghe cái bài triết lý ăn uống . Trong đó thầy có nói thế này.
Ví dụ khi mà người ta nuôi cá rồi người ta bắt lên người ta ăn , tức là người ta không lấy của môi trường tự nhiên tại con cá mà sống ngoài sông , là của chung của nhân loại . Giống như cây mọc ngoài rừng là của nhân loại mình cưa nó xong mình đem về mình nói của mình , con cá ngoài sông câu lên nói của mình thật ra mình cướp làm sao của mình , mình có nuôi nó đâu . Bây giờ bắt đầu con cá mình nuôi , con heo mình nuôi , gà mình nuôi , mình nuôi mình được quyền được giết được ăn nói vì của tôi . Tôi được quyền giết ăn nói cũng không phải như vậy ,một chúng sinh mặc dù mình nuôi có khi mình ép lúa đẽ gì đó  ,đại khái đẽ ra mà không phải của mình . Hễ mỗi chúng sinh nó vẫn có cái nhân quả riêng của nó , nó vẫn có cái luân hồi , vẫn có cái nghiệp riêng vẫn là cá thể độc lập chứ không phải nó là đồ vật. Nó không giống như là cục bột mình nhồi ra con này con kia nói “ Cái này của tôi thôi cái cục bột mình nhồi nắn lên nói “ này của tôi “ thôi tạm được , tạm thôi chứ cũng không được nhưng mà con gà nuôi lên nói của riêng mình không phải vẫn là một chúng sinh độc lập . 
Con mình dứt ruột đẻ ra vậy chứ không phải mà hoàn toàn của mình mang dòng máu này thôi , ân nghĩa nợ nần với mình thôi . Chứ cũng không phải sở hữu riêng mình cho nên nhiều cha mẹ đau khổ , chỉ vì áp đặt ý muốn lên đứa con mà không được tại sao được ý mình một chuyện , nghiệp một chuyện . Nghiệp của nó đi đường nó , còn ý của mình đi đường mình chỉ lâu lâu hên xui gặp nhau tức là sao cái nghiệp nó lại giống với ý mình .Tức là mình muốn nó bác sĩ yêu bác sĩ nó đi học bác sĩ nó thành công thì đó hết sức may mắn , chứ còn đa phần mình muốn nó làm bác sĩ mà nó thì chỉ muốn đi hát karaoke làm ca sĩ karaoke cũng bó tay đành chịu cũng không biết làm sao được . Nên hiểu như vậy có những điều mà suy cho tới tận cùng có những điều mà ta tưởng là hết sức riêng của ta , nhưng sự thật cũng không riêng cũng không phải của ta nhất là bao nhiêu lời thề sâu nặng và gởi lên ánh trăng .
 Lúc nào đó người ta có cái máy vi tính siêu đẳng người ta nhập hết dữ liệu từ mặt trăng tải xuống vào cái máy đó người ta gõ tìm ra bao nhiêu lời thề . Thế là nói năm hai ngàn mấy , một ngàn chín trăm mấy một ngàn sáu trăm mấy có hai người đó đã thề câu này , mình giải mã mình đem xuống mình viết ra hết “ Thì mình sẻ thấy thế nào có những lời thề đẹp lắm .
Ánh trăng nói hộ lòng em
Em yêu anh tha thiết cả cuộc đời
Mãi mãi em là của riêng anh 
Mãi mãi trái tim này chỉ thuộc về anh 
Mãi mãi trong trái tim này chỉ có bóng hình anh
Không tin bữa nào mình lên ánh trăng đọc thử coi nhiều mấy câu đẹp lắm nhưng “ rồi sao nửa “ ? Không phải vậy . Cái mà tưởng của riêng không có riêng lúc nào đó nó cũng thay đổi cũng dịch chuyển không còn giống như mình nghĩ ban đầu nửa  “ không giống như vậy nên của tình yêu đôi lứa mà người ta nghĩ là riêng tư nhất , sự thật cũng không riêng nổi cũng chỉ là duyên nghiệp trong kiếp luân nồi lai sinh nào đó . Tình cảm cũng vậy tài sản cũng như vậy thế tài năng có phải của riêng mình không ? Nói “ cái tài này của tôi “ .
Ví dụ nói tôi hát hay cái giọng hát này là của riêng tôi có không ? Cũng không chắc vì nó cũng vô thường hễ nhân quả mình biến đổi cái là giọng hát nó đi chổ khác . Cái tài năng mà mình đang có cái sự thông minh sáng suốt của mình đang sẻ biết mất liền nếu nghiệp thay đổi .
Ví dụ như thấy sư phụ giảng vậy có hay không , nhưng mà nó có mãi mãi vậy không ? Nếu sư phụ nghiệp thay đổi là mất liền . Ví dụ như sư phụ kiêu mạng , ví dụ như sư phụ nhìn Phật tử không biết thương yêu không biết tôn trọng leo lên bụt giảng ngồi , mọi người chán liền tự nhiên nay nhìn mặt ông thấy ghét hồi trước nhìn mặt thấy thương sao giờ dòm mặt thấy ghét . Bắt đầu hết phước do tâm biến đổi , nghiệp biến đổi ,tài năng mất liền . Cho nên có tài mà cậy chi tài chữ tài liền với chử tai một vững , có tài mà cậy chi tài . Cái gì mà mình thấy mình hay tài giỏi đừng nghĩ của riêng mình coi vậy chứ nó cũng vô thường tạm bợ và theo duyên nghiệp . 
Tài sản này tưởng của mình có những người giàu nhất đổ vách , có những người đại gia mà cả mấy chục tỉ đô la cả trăm tỉ đô la trong nhà tưởng không ai đụng tới mình . Nhưng mà sao ? nếu đó là nghiệp xấu sẻ có ngày tới người ta bưng mình đi nhốt mất , tất cả tài sản mà mình tưởng của mình cái ảo tưởng của mình biến mất tan thành mây khói liền . Mà chỉ là một đóng tội để lại, rồi cái tình yêu thương  cũng vậy, ta tưởng ta sẻ mãi mãi là của mình cũng không. Lúc nào đó ta thay đổi bất ngờ không hiểu tại sao , lạ lùng như vậy . Nên trên cuộc đời này tưởng là riêng nhưng sự thật chẳng có gì riêng cả .
Nên ở đây là chúng ta đi tìm cái tâm của bậc thánh mà ta bắt trước là bớt đi thấy cái gì là riêng của mình nửa , bớt dần bớt dần , mà cho tới khi giống bậc thánh là chẳng còn thấy cái gì của riêng mình nửa . Bây giờ có một cái cực kì riêng không ai có thể phủ nhận được . Đó là cái gì ? Là cái thân “ phải không ạ “ . Thôi bây giờ nói thôi tiền không phải riêng thôi cũng được , tại nó ở ngoài vô nó đi , nói người yêu không phải riêng cũng được “ tới rồi nó đi mà thôi cũng được “ . Nhưng mà cái thân này của tôi bảo đảm không có trật “ phải không ạ “ gen của tôi hình hài của tôi , máu tôi ai mà lại dứt ngón tay này chịu không nổi .
 Nhưng mà sao ? Có phải riêng không ? Nghĩ cho kĩ có phải riêng không “ cũng không “ . Vì từng ngày nó là sự vay mượn có cái đi vào , có cái đi ra , và giữ cho cái hình hài này nó tồn tại được thời gian bao nhiêu năm . Nhờ cái đi vào cái đi ra hít vào hít ra , uống vào nó đi ra ,ăn váo cái đi ra . Đừng tưởng tượng thầy nói mà ngồi cười cứ vào vào ra và trong khi mà nó đi ngang qua đây thì nó giữ cái hình hài này , nó mà ngưng vô ngưng ra cái nó không có gì vô . Nó cũng sẻ sao ? tiêu liền , nó vô mà nó không chịu ra sao “ cũng tiêu liền “ . Cho nên coi vậy chứ không phải của mình , thân này không phải của mình , nhưng mà ta vào cái lò thêu mình thấy nhanh mới xác của con người còn đầy đặn để trong cái hòm, đẩy vô lò thêu lát kéo ra là còn xương . 
Nhìn mình nghiệm để mình hiểu nhiều thứ lắm đây con người ngày xưa vậy với hình dáng như thế , mắt mũi như thế , tóc tai như thế y phục như thế . Bây giờ chỉ cầm lên mảnh xương ống chân chút xíu , cầm lên cái răng hàm nó cứng , cầm lên cái khúc hàm , chỉ còn cái khúc xương trắng vếu. Mà nghĩ mình cũng vậy cái thịt mà chúng ta thấy đẹp thế này coi đốt năm giây , đốt cái vèo tan liền không còn xương thì đốt lâu hơn chút . Còn con mắt như ánh hồ thu nhìn người bắt đầu rung động cái tâm can mọi người nó cháy cái vào bay mất tiêu liền không còn gì hết . Còn cái mái tóc óng ả như trăng mơ như dòng suối tiên chảy mỗi khi trăng chiếu xuống nó lấp lánh lấp lánh , mỗi khi chải đầu nên là phất phơ theo gió rồi rớt xuống vài con trí . Coi vậy chứ cháy cái vào mất tiêu liền không còn chút nào hết trơn . Cuối cùng cũng chẳng có cái gì là của riêng mình cái riêng nhất thật sự cũng chẳng là của riêng mình, đây là cái nghĩ của bậc thánh.
Cho nên đêm nay là đêm trung thu chúng ta về đây thứ là chung vui với nhau . Chung gì nửa ? Chung ăn . Chung gì nửa ? Chung nghe . Nghe đạo lý và vì ta có nhiều cái chung cho nên ta được gì ? Hạnh phúc . Chính vì có nhiều cái chung nên ta được nhiều hạnh phúc , còn cái người nào mà giờ này đêm trung thu cái lén hết gia đình đi ra một cái nhà hàng nào đó ngồi ăn một mình ăn đêm trung thu ở đây ăn cổ trung thu ăn mình thôi . Kêu món thiệt ngon ăn một mình tưởng cái ngon đó là hạnh phúc nhưng mà rồi sao ? Người đó mới là người đau khổ cái mà riêng càng riêng càng đau khổ . Còn ta về đây thì ta chung vui vì ta chung ăn , chung nghe , chung gì nửa thầy không biết . Nhưng đại khái có hai cái chung là đã thấy vui rồi , rồi khi ta về lại với cuộc đời thường về lại với với gia đình mình ta đụng cái những riêng tư liền trở lại.
Bây giờ ngồi đây mọi thứ là chung ,chùa này của chung . Ông thầy này của chung mọi thứ chung hết ta thấy rất là yêu thương nhau , nhưng mà khi về nhà cái bắt đầu mình bắt đầu ra riêng lại và ta nhớ đạo lý hôm nay mà thầy trò ta chia sẻ với nhau , tập suy nghĩ lại coi cái này phải riêng nửa hay không . Nghiệm cho ra điều đó để bớt thấy cái riêng nghĩa là ta đã tiến bộ trên sự tu hành , nhưng mà chỉ nghiệm không chưa đủ đâu . Ta phải làm sao ngồi thiền cho được phải ngồi thiền từ khi thiền tâm thanh tịnh cái sự xao động của tâm thức nó lắng xuống . Mà cái xao động của cái tâm thức nó lắng xuống thì tự nhiên cái ít kỉ nó bớt xuống , cái bản ngã nó bớt xuống tự nhiên ta bớt thấy những cái riêng . Chính nhờ thiền định giúp cho ta nhìn những điều này nó nhanh hơn là mình suy nghiệm bằng cái suy tưởng thiền định làm cho ta thấy rõ hơn . Chứ không phải là hiểu bằng tư tưởng , bằng suy tưởng.
Vì vậy đệ tử Phật , Phật đã dạy cho ta một cái phương pháp quý giá kì diệu là thiền định thì nhớ ta phải ráng siêng năng tinh tấn mà ngồi thiền . Mà ngồi thiền dể hay khó ? Vì rất đau chân , tê , ngồi yên không được nhúc nhích nên nhiều người không đủ sức vượt qua nên lười . Chứ còn người nào tinh tấn thiền định thật sự là từ từ đến lúc nào đó đều có kết qủa tốt  . Suốt hơn hai mươi năm thầy giáo hóa , hai mươi năm thầy giảng pháp và dạy thiền thật sự có rất nhiều người có kết qảu tốt đẹp trong thiền định kể cả có những người chứng quả tuàng hoàng chứ không phải không . Vì hơn hai mươi năm đi đúng con đường trên nền tảng thứ nhất là tôn kính Phật . Thứ hai là trải lòng từ bi . Thứ ba là tâm khiêm hạ , lúc nào cũng ráng siêng làm phước phục vụ cho mọi người . Lấy cái phước , lấy công đức đó làm chất liệu để mà tu tập . Còn trong công phu thiền định thì đi đúng con đường Phật dạy , biết rõ toàn thân , buông lõng toàn thân , quán thân vô thường . Sau đó theo dõi hơi thở v..v mình đi đúng con đường rất căn bản củaPhật và nếu ai kiêng trì đừng làm tội lỗi nặng hơn hai mươi mấy năm thì đều có kết quả hết . Những báo cáo về cho thầy đều rất là tốt mà mình không quảng cáo , không ham nhanh , không phô trương . Cứ thầm lặng mà tu trong cái khiêm tốn , trong cái kính đáo , siêng làm phước đến lúc nào đó kết quả bắt buộc phải tới . Mà ta đã dặn lòng mình chấp nhận một ngàn năm . Cho nên không có gì là lâu xa hết . 
Cho nên bây giờ vậy mỗi tháng ta được ngắm ánh trăng lên chứ không đợi tới rằm trung thu . Mỗi khi nhìn lên ánh trăng ta nghĩ đây là ánh trăng của ai ? Ánh trăng của chung . Và hiểu ánh trăng của chung này ta hiểu một điều nhân loại cần cái gì ? Cần một đạo lý chung , chân lý chung để con người đừng chia cách nhau nửa , hiểu như vậy rồi ta cũng thấy trong cuộc sống còn vướng những điều gì mà riêng tư thì sao ? Thì hãy buông xã đi tập làm sao nhìn thấy mọi điều trên đời này là chung . Đó như vậy là ta mới xứng đáng là con của Phật và khi chiều xuống bình minh lên ta điều bắt chân lên ngồi kiết già như Phật dạy , lắng tâm trong thiền định thẵm sâu để đi lại con đường mà Phật đã đi . Thầy chúc mọi người đêm trung thu được an vui hạnh phúc  
ÂM DƯƠNG TRONG VÕ THUẬT
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Đề tài triết lý về âm dương thì hồi xưa Sư Phụ có giảng rồi, lâu lắm rồi. Rồi có người nghe người không, bây giờ nhiều người hầu hết là chưa nghe phải không ạ? Cái triết lý về âm dương được xem như là một hệ thống minh triết của Á Đông mà nói rằng xuất phát từ Trung Hoa vì người Trung Hoa khai thác rất nhiều về triết lý âm dương, ngũ hành, bát quái. Trong vài thập kỷ gần đây thì có một số người họ nghiên cứu thì họ cho rằng là việc giao lưu văn hóa giữa Việt Nam với Trung Hoa là hai ngàn năm và họ phát hiện ra một số điều là hình như âm dương thái cực ngũ hành là của Việt Nam chứ không phải của Trung Hoa nhưng mà Trung Hoa lấy qua xài và phát huy rực rỡ. Họ chứng minh nhiều lắm, chứng minh nghe xong mình cũng thấy có lý thiệt. Mới đầu Sư Phụ đọc bài đó Sư Phụ nghĩ làm sao mình lại nói rằng mấy cái này, triết học này là của Việt Nam được. Mình nói so với Trung Hoa chứ cái nền văn minh mình vẫn thấp hơn, họ kỳ vĩ hơn, nước họ lớn hơn, nhiều anh tài hơn, vv…Nhưng mà họ chứng minnh một lát mình thấy ủa có lý à ta. Chứng minh từng chữ từng nghĩa ví dụ như mười hai cái địa chi, thiên can, họ phân tích ngôn ngữ ra thì ngôn ngữ từ tiếng Việt đúng hơn của Trung Hoa, vv…nói ngồi mình nghe mình ngỡ ngàng, ủa không lẽ có chuyện lạ như vậy. Mà thôi, giờ mình trở lại nói vấn đề âm dương.
Triết lý âm dương này bao hàm hết mọi điều trong cuộc sống mà cho đến ngày hôm nay nhiều người hay dùng chữ âm dương vào trong cái khoa thuật của họ nghe có vẽ kỳ bí. Nhưng lạ một điều là lần lần người ta hiểu trật. Nguyên nghĩa nó ngày xưa Tổ Tiên tìm ra chữ âm có nghĩ là gì? Khuất vào, kín vào phải không ạ. Ví dụ mình gắn cái gì mà nó sâu trong tường mình gọi nó là gì? Âm vô tường, rõ ràng. Còn dương là cái gì mà nó lộ ra, nói à đưa dương ra, thành thử mình có cái chữ vươn ra của ngoài Bắc á. Chữ vươn ra với chữ dương, âm nó cũng gần gần nhau. Cho nên dương là cái gì lộ ra còn âm là cái gì kín vào.
Thì ngày xưa người ta tìm được là vũ trụ này, mọi điều trong cuộc sống này nó đều có hai mặt là cái phần dấu kín và cái phần lộ ra. Thì nghe thì ờ thì cũng bình thường, thì đương nhiên nhưng không ngờ phía sau của hai cái điều giấu kín và lộ ra đó nó ứng dụng trở thành vô số điều kỳ lạ, lớn lao trong thế giới này, trong vũ trụ này. Thậm chí như vũ trụ cũng vậy, người ta sau khi mà người ta quan sát vũ trụ mà tính toán theo những công thức đã tìm ra được thì người ta thấy rằng với khối lượng vật chất trong vũ trụ mà với vận tốc quay của các thiên thể thì vũ trụ còn giấu cái gì ở phía trong á, còn giấu cái lực gì hay vật chất gì á, ta không thấy. Thầy ví dụ như là, ví dụ như bây giờ ta có Mặt Trời ở đây, một cái ngôi sao ở đây thì chung quanh nó thường có những cái hành tinh đúng không ạ? Hành tinh. Mà nguyên tắc á, những thiên thể mà ở gần ngôi sao thì nó bị sao? Nó bị hút về mạnh phải không ạ? Mạnh mà nó không rớt vô là vì lý do vì sao? Nó bị hút mạnh hơn những thiên thể ở xa phải không ạ. Mấy hành tinh ở xa thì bị hút yếu hơn nhưng mà tại sao nó không rớt vô mà nó vẫn ổn định trên quỹ đạo của nó. Bởi vì lực quay nó nhanh, nó có cái lực ly tâm nó mạnh hơn cho nên nó cân đối lại. Cho nên vì vậy ta hiểu rằng những hành tinh mà nó nặng mà nó gần ngôi sao nó phải quay rất nhanh, quỹ đạo rất là nhanh. Còn những ngôi sao mà ở xa như thế này nó không bị văng ra ngoài mà nó không bị hút vô trong bởi vì quỹ đạo nó vừa chừng, tức là lực hút của nó yếu rồi cho nên nó chỉ quay chậm chậm, nó không cần quay nhanh lắm. Đúng không ạ. Đó là nguyên tắc, thì như vậy nó không cần quay nhanh như những ngôi sao trong này, ngôi sao trong này phải quay vù vù vù để có cái lực ly tâm, còn ngoài này thong thả đi chơi thôi tại vì lực nó yếu rồi, nó hút mạnh. Đó là nguyên lý, đó là công thức nhưng khi người ta phát hiện ra những ngôi sao ngoài này quay rất nhanh mà không văng ra ngoài, không bị hút vô đã đành rồi mà cũng không bị văng ra ngoài mà quay thì rất nhanh. Ủa còn cái lực nào nữa? Còn cái lực nào bởi vì cái thiên thể này khối lượng nó nhiêu đó thì nó hút bao nhiêu đây, chỉ cần quay vận tốc chậm chậm thôi nhưng mà nó quay rất nhanh, nó phá vỡ những cái công thức tính toán. Và các nhà khoa học nghĩ rằng, suy luận rằng trong vũ trụ còn giấu lực gì ở trỏng á, nó điều khiển ngược hết những cái mà mình thấy được. Ở trong vũ trụ cũng vậy, cũng có những cái âm dương, có những cái lộ ra và có những cái giấu kín. Và người ta không biết là gì người ta đặt ra là vật chất tối hay là những cái lực tối rồi không biết nó là gì. Còn trong đạo Phật mình biết tỏng tòng tong nó là gì, cõi Trời, các cõi Trời, thế giới vô sắc, thế giới sắc giới, thế giới vô sắc giới, thế giới dục giới, những cõi Trời nha. Và nó cũng là những cái tồn tại trong vũ trụ và ảnh hưởng tới sự chuyển động của các thiên thể, của các thiên hà. Sau này mình học cái bài mà nhìn vào vũ trụ mình sẽ nói vấn đề này nhiều hơn, vậy đó.
Còn trong cuộc sống này, ta nhìn lại ta thấy cái gì cũng có cái giấu bên trong và cái lộ ra bên ngoài. Ví dụ như con người mình, cái gì là cái giấu bên trong? Cái gì? Tâm hồn. Cái gì là cái lộ ra bên ngoài? Gương mặt, phải không ạ? Hai cái đó là vì có cái bên trong như thế nên mới có cái bên ngoài như thế. Nghĩa là sao? Nghĩa là khi thấy người ta cười thì nghĩa là bên trong người ta là gì? Hả? Bên trong người ta là gì? Bên trong người ta đang giả vờ đóng kịch, vì bên trong như thế nên mới lộ ra bên ngoài như thế. Ví dụ như mình thấy một người phúc hậu thì phải hiểu rằng tâm hồn người ta chắc cũng là nhiều điều đạo đức, ví dụ vậy. Còn người cười cười mà nhìn thấy đểu đểu là rồi đó, mặc dù là cũng cố gắng chiếm cảm tình người khác nhưng bên trong tính toán đủ chuyện. Cho nên cái âm của con người là tâm hồn, cái dương của một con người là cái nét mặt, thái độ, cái cử chỉ. Thường nhưng mà người ta khi ta sử dụng người ta sử dụng cái gì? Cái dương đúng không ạ? Dương chứ không ai sử dụng cái âm. Ví dụ mình đối tiếp với một con người thì mình đâu có nhìn tâm hồn mà mình nói chuyện mà mình phải nhìn gương mặt phải không ạ? Coi thái độ, cử chỉ của họ, vậy đó còn cái bí mật điều khiển cái những cái bên ngoài đó, đó là cái bí mật là cái âm còn mình đi giao tiếp với con người mình giao tiếp cái dương của họ. Cũng giống như bây giờ, mình ngắm cái hoa, ngắm cái cây, cái trái là mình dùng cái dương hay âm? Dương cả, phải không ạ, cái lộ ra. Chứ có bao giờ mình nhìn trời đất êm đẹp, nhìn rừng cây đẹp là nhìn rễ không? Không, nhìn lá xanh, nhìn hoa nở, nhìn trái, nhìn cây, tức là nhìn cái dương không à. Nhưng mà thực sự để có được cái cây, cái hoa, cái lá đó là do cái gì? Cái rễ phải không? Cho nên thường á là cái giấu kín lại là cái gốc nó tạo ra cái lộ, còn ta sử dụng thì ta sử dụng cái lộ, vì vậy ta hay quên cái gốc. Trong cuộc sống này nó thường là như vậy nên chính vì vậy cái người nào mà đưa ra cái lý âm dương. Để khiến cho người ta chú ý đến cái âm nhiều hơn thì đó là một người có trí tuệ, đó là cái nền minh triết của cổ xưa mà ngày hôm nay cái điều đó vẫn còn nguyên giá trị. Ví dụ như bây giờ ta thấy Mông Cổ đánh chiếm gần hết thế giới này khủng khiếp luôn, đó là một đội quân hùng mạnh, bách chiến bách thắng, đánh như tiến như vũ bão. Đó là cái gì? Dương. Nhưng đâu có ngờ rằng Thành Cát Tư Hãn là nhà tình báo lỗi lạc. từ hồi nhỏ đẻ ra lớn lên chút xíu thì ổng đã là dân tình báo rồi bẩm sinh, thiên tài. Ổng muốn chiến cái bộ lạc kia là ổng gài người qua trước, kiểm tra về báo cáo mốc nối rồi dùng cái cách cho bộ lạc đó tê liệt rồi ổng về đem quân qua đánh cái rầm. Bên kia tiêu diệt thua liền ổng khuất phục cái bộ lạc nhanh chống, làm cái bộ lạc khác cũng vậy. rồi thành thử sau này ổng lấy kinh nghiệm đánh chiếm các nước khác cũng vậy tình báo cứ đi trước rồi cái việc mà ổng đem quân như vũ bão tiến tới chỉ là cái phần cuối cùng xong hết rồi, tình báo xử lý xong hết rồi mới tới quân đội từ xưa Thành Cát Tư Hãn là vậy. Rồi tới cái đời nhà Thanh cũng vậy đến khi mà nhà Minh coi như chống lại quân Mông Cổ nhà Nguyên, sau đó cái nhà Mãn Thanh nổi lên, Mãn Thanh chỉ một cái tỉnh nhỏ ở phía Đông Bắc Trung Quốc thôi, so với Trung Quốc thì chả là cái đinh gì vậy mà nổi lên đánh chiếm tiêu cả Trung Quốc luôn cai trị cả nước Trung Quốc làm cho người Trung Quốc cứ bị tự ái tức giận mà không bao giờ nổi dậy kháng chiến nổi không bao giờ. Nhà Thanh chiếm Trung Quốc rồi thì giữ như chặt, cứng ngắt hết nhúc nhích luôn, chỉ bởi vì cái gì? Nhà Mãn Thanh cũng vậy học được cái bài học của Mông Cổ ngày xưa cực kì giỏi về tình báo, tình báo của nhà Thanh là số một, không ai làm gì được, không ai nhúc nhích gì được hết trơn bao nhiêu cái thể lực cứ nỗi lên đánh phản Thanh phục Minh, chống nhà Thanh để Phục nhà Minh không làm gì nỗi bởi vì tình báo nhà Thanh luồng tới nơi phá tan từ trong ruột không còn cái gì nữa, đến cả chùa thiếu lâm cũng bị như vậy, chùa thiếu lâm ở Phúc Kiến cũng có chùa cũng tập hợp người lên đánh tình báo nhà Thanh nó lòn trong đó cho nên khi đủ chứng cứ rồi là quân của triều đình nhà Thanh tới đốt luôn cả cái chùa thiếu lâm luôn, sau đó các nhà sư giỏi võ chạy trốn đi lập ra cái hội thiên địa hội, hội Tam Hoàng từ đó chống lại nhà Thanh. Xin lỗi chống không nỗi, cho tới khi nhà Thanh bị liên quân Bắc Quốc đánh tan rồi thôi, chứ còn những thế lực trong nước không ai làm gì nỗi tình báo giỏi quá. Hồi xưa cũng vậy vào đời nhà Đường, cũng có bà Võ Tắc Thiên cũng vậy vợ của Đường Cao Tông cũng là một người cực giỏi về tình báo. Lúc đó bà cùng chồng mở mang đất nước rất là rộng, thời nhà Đường đó đời Đường Cao Tông là đất nước Trung Hoa mở rất là rộng, thời Tiết Nhân Qúy đánh Đông dẹp Tây đó cũng là thời Đường Cao Tông cả. Coi như Đường Cao Tông cũng là một vị vua rất là thọ ổng cai trị tới ba mươi, bốn mươi mấy năm mở thêm đất nước như vậy. nhưng thật sự là trong quá trình những năm đầu là ổng một mình ổng thôi nhưng mà những năm sau thì có Võ Tắc Thiên ở bên cạnh tư vấn, hai vợ chồng giống như là hai ông vua vậy đó. Về sau ông tin cây bà đến nỗi mà khi lâm triều ông cho phép bà dự triều chính ngang với ông cùng bàn với việc nước, hồi đó người ta gọi là Nhị Thánh Lâm Triều, tức là hai vị thánh mà dự triều chính uy tín mà ông xây dựng cho bà khủng khiếp như vậy cho đến khi mà ông mất rồi quyền lực bà nắm trong tay không có ai làm gì được hết, không có ai chống gì nỗi, bà cai trị thêm mười sáu năm nữa rồi mới chết đất nước phăng phắt à. Mà thời Đường Cao Tông, Trung Hoa chỉ bị chiến tranh nhẹ nhiều qua bị nghèo,do quốc khố bị tiêu hao ở phần cuối là lúc đó ở bên Triều Tiên nó nỗi lên nó đánh lại nên phải tốn tiền để mà qua dẹp loạn tới bên đó. Còn các nước dạt dạt Trung Á, Kyrgyzstan, Tajikistan …, hồi đó là của Trung Hoa hết, thời Đường Cao Tông khiếp như vậy. còn Việt Nam thì đã nội thuộc lâu rồi, thời đó là Việt Nam cũng bị lệ thuộc của Trung Quốc lâu rồi đánh dễ sợ mà, bà Võ Tắc Thiên cũng là một nhà tình báo. Mà bây giờ đất nước mạnh hay không mạnh cũng là do tình báo, mà tình báo là cái bí mật mà không ai kiểm soát được, quốc hội không kiểm soát được, dân không ai được quyền biết. nó đi theo một con đường gì của nó á thực sự cũng là ngoài những quy luật, lúc đó thế giới này đất nước này thôi đành gọi là do duyên số, do may rủi, vì cái người nắm quyền lực trong tình báo không ai kiểm soát họ được và nếu họ là một người tốt họ dẫn cái đất nước này lên đi vào cái sự tốt đẹp, dẫn cái thế giới này về sự tốt đẹp, còn nếu họ là những người có tham vọng thì thôi cả thế giới là nô lệ cả đất nước này là nô lệ đừng thắc mắc bên ngoài thấy chơi vui vậy thôi chứ bên trong mỗi người dân chỉ là một nô lệ mà không ai kiểm soát được, nó là cái ở trong bí mật, vậy chứ làm sao? Không làm sao cả, chỉ còn cái là dân ráng tu thôi, dân ráng tu rồi cái phước của dân khiến những vị lãnh đạo trong bóng tối là những vị Thánh điều chỉnh lại, họ sắp xếp lại họ lãnh đạo lại cái đất nước tốt đẹp thôi, một thế giới tốt đẹp thôi còn không đụng tới nỗi nên ta phải hiểu âm dương là vậy, cái âm nó rất là độc, cái âm nó rất là quan trọng chứ không phải cái dương ví dụ như sự kiện năm 2009 chùa mình nó phá tan chùa Phật Quang không còn cái gì. Ôi nó chửi bới bôi nhọ Sư Phụ không còn gì, lấy hết sạch không còn một hạt gạo thì đó chỉ là bề nổi, vậy trong là những thế lực tình báo nó lòn vô trong nó quậy lấy hết, chuẩn bị hết, bao vây hết tất cả đó phải hiểu như vậy năm 2014 vừa rồi cũng vậy chuẩn bị đánh lại chùa mình một lần nữa như vậy gài biết bao nhiêu người vào rồi mình cũng bẽ gẫy hết, may mắn là mình bẻ gãy hết để chùa bình yên tới bây giờ nên Sư Phụ hay nói hoài, bây giờ Tăng sĩ tụi con cũng nên có đầu óc tình báo một chút, nhìn cái gì phải nhìn sâu vô phía trong một chút chứ đừng có cạn cợt chỉ nhìn mọi chuyện bên ngoài tại cái bên ngoài chỉ là cái ngọn, cái bí ẩn bên trong mới là quan trọng, mới là những cái chi phối điều đó nên tụi con phải hiểu điều đó. Muốn bảo vệ đạo pháp thì phải hiểu về vấn đề tình báo về lý âm dương là như vậy, hôm nay thì chúng ta khai thác về cái âm dương trong võ thuật tại vì chùa mình cũng mới bắt đầu được thành lập một cái môn phái chính thức Phật Quang Quyền, rồi mình cũng được liên đoàn võ thuật cấp những cái bằng võ sư đầu tiên coi như mình được công nhận, trong khi một số các vị võ sư của liên đoàn như ông Lê Kim Hòa cũng vậy ổng lên tới nơi, quan sát, theo dõi, kiểm tra thấy những đòn đánh của mình ông chấp nhận, ông cho rằng đây là một môn phái có giá trị, xứng đáng được có mặt và ông nhìn biểu diễn rồi thì ông tin tưởng, ông tin tưởng những người mà lập ra cái môn này là cũng có trình độ thực sự cũng nhìn bằng mắt mà lộn đâu có biết rằng người lập ra môn phái này là người trói con gà không chặt, đánh người ta người ta chỉ mừng vì đã ngứa chưởng môn lên coi vậy đó, hét tiếng chạy ba cây số không thấy mặt mày đâu. Ta thấy bây giờ tụi con biết rồi đó, âm là cái gì kín, dương là cái gì lộ vậy khi mà một đòn đánh ra, ví dụ như ta đánh ra như thế này thì cái gì là âm cái gì là dương? Thực sự khi một đòn đánh ra thì cái lực là âm mà cái hình dáng của đòn là dương bởi vì cái đó nhìn thấy được, nhưng mà khi đánh trúng người ta một cái rồi người ta cười ha hả, đã ngứa quá tại không có lực là không có cái âm, vô nghĩa nên đòn đánh ra phải vừa có lực mà phải vừa có cái đòn thế hình dáng của đòn thế, cho nên lực là âm, đòn thế, hình dáng là dương và như vậy để cho đạt được hiệu quả thì một cái đòn đánh ra nó phải gồm cả hai phải không ạ? Một là lực, hai là hình thế của cái đòn. Hình thế của cái đòn thì nó là một cái khác nữa, đó là một sự thông minh khác nữa mà cái lực dẫn trong đó để đánh có thể là tác động vào người ta thì nó một cái khác nữa, mà hễ cộng hai cái đó lại mới thành một cái gì? Thành võ, thành một cái miếng, một cái thế đánh mới có thể hiệu quả được như vậy. Rồi cái lực cũng vậy, lại cũng chia làm hai: âm và dương. Lực có lực âm và có lực dương. Lực nào là lực âm? Mà lực nào là lực dương? Lực đã là âm rồi vậy mà còn chia ra làm hai nữa là cái lực âm và cái lực dương nữa. 
Dạ thưa Sư Phụ con nghĩ là lực dương là cái cường độ của cái lực mình đánh. Còn cái lực âm là cái nội lực ở bên trong mình, cái khí của mình đánh ra.
Cái lực của gân, lực của bắp thì gọi là ngoại lực. Cái lực đó thì ta chỉ cần những thứ này, ta chỉ cần một cái người lớn con, họ bẩm sinh, họ khỏe thì khi mà thần kinh điều khiển xuống họ căng cái gân lên, căng cái bắp lên thì họ có sức mạnh. Ví dụ mình có tập gì tập chứ người Tây Phương nó tát thì mình xiển niểng liền, tại cái ngoại lực nó mạnh quá, lực của cơ bắp, lực của gân và sự chắc của mấy cái xương của họ nó mạnh quá, lực nó đánh vào, nó tác động vào rất là mạnh. Nên lực của gân, cơ, xương gọi là ngoại lực. Còn bên võ thuật của Phương Đông người ta phát hiện ra cái lực nữa gọi là nội lực. Cái nội lực, kình lực do luyện khí công hay nội công mà có. Nó không lệ thuộc vào cái gân và cái cơ bắp. Ta nói ví dụ, ví dụ tụi con tập thản công, tụi con xách tạ tụi con nhảy đều đều như vậy mấy tháng rồi bắt đầu tụi con đánh ra. Thì tụi con thấy ủa nó có một cái gì cứ phát tuột tuột ở trong ra theo, nó chạy theo cái cơ của mình, mình cũng dùng cái cơ để mình đánh, nhưng mà mình thấy bên cạnh cái lực của cơ bắp, nó thêm cái lực gì ở trong, nó chạy ở trong chạy ra thêm, kèm theo, nó đi kèm theo cái lực của cơ bắp. Nó chạy cái tụt, vụt, vụt, vụt, nó chạy ra, mình không cần phải mạnh nữa. Tức là mình không cần mạnh nữa mà vẫn thấy ở trong nó có cái gì nó vụt, vụt, vụt nó chạy ra. Lúc đó mình mới phát hiện rằng nó có cái kình nó ngầm nó đi theo trong đó. Cái kình này khi mà nó sung mãn rồi nhiều khi người ta bắt đầu người ta thích dùng cái kình đó hơn là dùng cái lực của cơ bắp, người ta thích dùng cái đó hơn. Ví dụ như khi người ta lách qua, người ta phất cái tay một cái phát cái kình đó ra thì cái hiệu quả nó lại nhiều hơn, mà cái người họ lại không mệt, họ ít mệt hơn là mình dùng cái lực cơ bắp. Nên cái nội lực đó, cái kình lực đó nó lại là cái lực âm hơn nữa, bí mật hơn nữa, mà do ta luyện khí công đúng phương pháp bắt đầu nó xuất hiện. Hoặc ví dụ như là những người họ nhảy cao, khinh công thì cái đó lực của vật lý, cơ học không giải thích được. Ta nghe những chuyện mà nhảy rất là cao hay những người chạy trên mặt nước thì ta cứ nghĩ chuyện hoang đường nhưng bây giờ họ quay được rồi đó, bên Thiếu Lâm đó hoặc là ở Hồ Tây của mình đó, cứ trải cái tấm chiếu tre ra, mà trải tấm chiếu tre ra thì một người bước lên với cái trọng lượng này thì buộc nó phải chìm. Đó là một điều hiển nhiên của cái vật lý mà có mấy người chạy lúp xúp, lúp xúp trên đó, chạy lúp xúp, lúp xúp, chạy tuốt qua bên kia bờ luôn. Mà có cái Youtube Sư Phụ xem cái ông Sư Thiếu Lâm ổng chạy, Sư Phụ thấy ổng chạy ổng còn nặng quá. Mặc dù ổng cũng nổi, không bị chìm tức là cũng có khinh công mà người ta ghi là vật lý không giải thích được, ngoài những qui luật của vật lý. Còn những người Việt Nam mình chạy ở Hồ Tây chạy coi nhẹ hơn. Mà cái ông Sư Thiếu Lâm một mình ổng chạy thôi tại vì hai ba người sợ nó đè. Còn ở Hồ Tây, Việt Nam mình chạy bốn năm người luôn trên đó. Trải thảm tre rồi chạy băng băng băng bốn năm người cùng chạy luôn, một cái khinh công. Cho nên nó là lực gì rõ ràng nó ngoài qui luật vật lý, nó âm hơn nữa. Và nếu biết cách tập ta xuất hiện được cái đó. Khi mà đấu võ thì nó có hai cái phương pháp là công và thủ phải không ạ? Thủ tức là mình cản không cho người ta đánh mình. Còn công là mình đánh người ta. Thì cái nào âm, cái nào dương? Thủ với công cái nào âm, cái nào dương? Cái này dễ thấy mồ ấy mà. Phải không? Thủ là âm. Công là dương. Bởi vì sao? Bởi vì thường là công thì lộ đòn, lộ đồ ra, nhào tới, người ta thấy. Còn cái thủ thì nó kín đáo, kín đáo hơn, khó thấy hơn nên gọi là âm. Nên vì vậy, khi học võ thì người ta ưu tiên học thủ trước, học công sau. Tức là cái âm phải nhiều hơn cái dương. Cái âm là cái gốc mà cái dương là cái ngọn. Cho nên cái âm phải chắc thì cái dương mới chắc, là phải thủ nhiều hơn là công. Thì bảo đảm nha. Giống như là mình học vậy, mình cứ học đoán đòn đối phương, đỡ trước, đánh gì cũng đỡ được hết trơn á. Chừng nào muốn đánh lại thì tính sau. Nhưng bây giờ người ta đánh gì mình cũng đoán trước, đỡ được hết, gạt được hết coi như không ai đánh được mình. Cũng là một thành công. Cho nên phải thủ cho vững, thủ cho giỏi trước khi bắt đầu công. Còn mình thủ chưa kinh kín nhưng mà canh người ta hở mà công thì may rủi. May rủi lỡ người ta hở mình dọng vô được một cái, nhưng mà đá mình lại một cái thì mình cũng chết. Còn ở đây, khi mà mình đã bước ra rồi là toàn bộ đối phương muốn đánh gì mình biết hết, mình đọc được cái linh giác đó, mình bước vô một cái, người ta mới nhấp lên một cái là mình biết người ta dỡ cái gót chân, mình bước thêm bước thứ hai và tạt ra để mình vô tới. Mình bước vô ngay để người ta nhóm cái chân người ta đá, mình vô cái để mà lách cái đòn người ta qua một bên. Rồi nếu mình gãi gãi ngứa người ta cái người ta giật cái cùi chỏ cái mình lách, mình đỡ, nó vậy. Mình không cần đánh nhưng người ta đánh gì thì mình biết hết, mình đỡ được hết rồi thì coi như người ta không đánh được mình. Bữa hôm, có cái anh đó, ảnh học đặc nhiệm ở Nga, giờ ảnh lớn tuổi rồi. Ảnh mới nói với Sư Phụ thế này, ảnh nói là dạ mình không muốn đánh ai thì thôi chứ không ai có thể đánh mình được nữa. Câu đó là tức là cái thủ rất vững rồi. Mình không đánh người ta thì thôi chứ người ta không đánh mình được nữa. Bởi vì cái thủ quá vững. Tức là cái âm quá chắc. Còn vô học mà cứ muốn vô đánh, đá người ta thực sự là chỉ học cái dương nhiều quá, người ta đánh mình chết à. Tại vì khi đánh là hở. Nên cái qui luật mà ông Kim Dung viết trong cái truyện của ổng là vậy. Trong cái Tiếu Ngạo Giang Hồ là anh làm gì không biết mà hễ khi anh đánh người ta thì luôn anh có một điểm hở. Chỉ có một cái là đối phương không phát hiện ra thì anh đánh người ta được. Còn có đối phương mà nó tinh ý quá hễ khi anh xuất chiêu là nó canh cái hở đó nó vô thì là đối phương thắng. Cho nên cái thủ rất là quan trọng. Khi mình đánh người ta sự thật bởi vì mình muốn công nhưng sự thật là toàn thân mình đã cảnh giác, đã bảo vệ hết rồi thì mới được đánh. Biết chắc rằng mình đã bảo vệ được toàn thân mình rồi hãy đánh. Còn vô cứ liều đánh đại, trúng thì trúng, không trúng thì thôi rồi người ta dọng mình cái chết à. Còn ở đây mình vô mình đánh nhưng sự thật toàn thân mình đã cảnh giác toàn bộ, nó muốn đánh thì không được nữa. Thì lúc đó hãy đánh,nguyên tắc của công và thủ. Mình vô mình đánh, sự thật lúc mình phất cái này thì nó phá cái chân mình, thực ra mình đã chuẩn bị luôn rồi. Mình phất hoặc mình gồng cái chân để chịu phá hoặc là mình vô phất để rút cái chân lên lần nữa, muốn đánh tay, mình rút lên cái chân này, như vậy. Tức là toàn thân mình đã được phòng hộ, được cảnh giác, được tĩnh giác hết thì hãy là công. Còn toàn thân mà chưa được cảnh giác, bảo vệ, mình thọc thọc thọc vô nó đánh mình chết à. Đó là ý nghĩa âm dương. Muốc thọc cái dương ra thì cái âm phải cho chắc. Muốn công, thủ phải cho chắc. Còn sau này có một số võ, người ta trong công có thủ, trong thủ có công. Khi đánh tới là công nhưng mà cũng là thủ, cái đòn của Sư Hải đó. Đòn của Sư Hải là Sư chỏ, tấn công nhưng mà sự thật cái lên này là vừa công vừa thủ. Đúng không Sư? Vừa đánh vô người ta là dương nhưng mà kỳ thực là cũng che người mình luôn, đó là vừa công vừa thủ á. Nên phải thủ cho chắc rồi hãy công, đó là triết lý âm dương. Đúng không Sư ạ?

Rồi. Trong võ nó có hai cái tính chất là nhu và cương, nhu là mềm mại, cương là cứng. Thường trong võ đó ta cần cái gì? Ta cần nhanh mạnh, tác động mạnh vào đối phương để mà tấn công. Nhưng mà tại sao võ lại có cái nhu, có cái nhu? Ví dụ như là. Đáng lẽ tụi con lên chứ Sư Phụ vừa nói vừa biểu diễn mệt thấy mồ. Ví dụ như là cái đòn quấn quít dây leo. Ai lên nói để cho quay phim mà minh họa đi con. Sư Phụ nói tới đâu tụi con nói để minh họa tới đó cho mọi người hiểu, nha, đi đi lên đi. Hai người cao cao bằng nhau một chút con, người cao người lùn vô phim nó không đẹp. Không không Toàn Ngộ lên đi con, có màu này màu kia nhìn nó phân biệt. Lên đây rồi mới quay được chứ.

Ví dụ bây giờ nè, ví dụ tụi con coi cái nhu và cái cương nè. Nhu là âm vì nó mềm. Cương là nó cứng, là dương. Ví dụ bây giờ Toàn Ngộ dọng một cái, rồi con gạt, không, con gạt ra, con gạt cái đã, dọng vô mặt chứ con dọng một bên đâu có trúng ai đâu. Đó thì đấy là cương phải không ạ, dùng sức. Còn mà cái nhu là mềm mại, quấn quít dây leo nè, con làm lại, đó, quấn quít dây leo, nó không phải dùng sức, tại vì thế này, tụi con nhích ra đi. Ví dụ có những trường hợp ví dụ con đấm vô, con đấm vô mà mình yếu quá mình đỡ đỡ đỡ không nổi vì người ta mạnh quá mà lực mình yếu quá, nhất là người nữ. Đó, thành thử ra người nữ thường là học cái âm, nhu, cái mềm, kín, người ta đánh vô mình, mình đỡ không nổi thì mình né, mình thuận theo để mình tính cái trò khác với người ta, ví dụ mình tính trò khác, đánh lén cái nào đó chứ không có đối đầu cương mãnh.

Tụi con cứ đứng đó để minh họa tiếp, đang hấp dẫn mà bỏ xuống sao được. Thành thử là cái âm, cái nhu mềm, những đòn mềm là âm vì khó thấy, khó phát hiện, còn cương thì dễ thấy, mà cương thì dễ xài, vô người ta đánh thì cứ gạt, dọng lại, hoặc người ta đánh mình đỡ, ví dụ người ta đập ở trên xuống, cái tay người ta đập mạnh cái mình đỡ ở trên xuống, đó là dùng lực chịu lực thì gọi là cương mà cũng là dương. Còn người ta đập trên xuống thì ta né trợt qua một cái cho nó trợt qua một bên, cái nó quất vô mặt cái đẹp lắm á con, bên đây, cho nó trợt xuống là trợt bên đây nè, ví dụ đánh xuống con, đập ở trên xuống, đập trên xuống, thì mình trợt cái tay mình đi qua vậy luôn nè, mình trợt cái tay cho nó cái lực đi xuống vầy nè, thì tay mình đỡ vầy cho nó trợt rồi mình lách qua cho tay người ta trợt luôn, nghĩa là cái nhu, rồi sau đó mình mới làm cái này, mình tặng người ta cái này. Thì đó là vậy đó, gọi là âm nhu.

Ví dụ bây giờ đòn này, con đá, con đá tới, đá sao người ta chết thôi chứ, đó, thì con đỡ, là dương hay âm? Dương. Vậy làm sao mới là âm? Lách. Đúng, giỏi, ô giỏi quá! Rồi bây giờ con đá còn này lách nè, đó, lách, né gọi là âm, mà đỡ dùng lực chịu là dương. Và đây là đặc tính của người nữ. Cho nên là trong võ thuật thì người nữ phải cực kỳ giỏi về né tránh. Do đó là người nữ muốn học võ, học cho nhanh gấp năm lần người nam mới đánh lại người nam. Do cái sức mình không có, mình không có ưu thế về sức khỏe nên người nữ phải cực nhanh và cực dẻo, uốn dẻo uốn đồ mà cũng may mà trời cho, trời cho người nữ dẻo hơn người nam cho nên ta phải uốn dẻo, lòn lách, vặn vẹo cho thiệt lẹ, người ta đánh mình, mình lách lách lách không thấy đâu hết trơn. Đó là né tránh chứ không có đối diện mà chịu lực bịch bịch bịch chịu ngay tại vì cái lực của người đàn ông mạnh lắm, chịu không nổi. 

Cho nên cái né, trong cái võ thuật cũng vậy, cái né tránh là âm, nhu, còn cái chịu lực đỡ là dương, cương. Đó, và ta phải biết, do đó nói là người nữ chứ tất cả chúng ta cũng vậy, trong võ để tiết kiệm sức lực, mình thiên về né tránh nhiều hơn là chịu lực để đỡ. Đó là cái khôn để dưỡng sức mà tấn công lại. Ví dụ bây giờ con đập đây một cái, đập, đập con lấy lực con chịu, đập đi, đó, con để đỡ được cái lực này ta phải tốn bao nhiêu lực, nhưng mà nếu để né, để né thì cái lực né nó bằng nhau, né qua né lại bằng nhau. 

Ví dụ cái người lực họ rất mạnh, cái lực họ rất mạnh, mà ta, ví dụ họ lực nhẹ thì ta đỡ ta tốn cũng mười ký, nhưng mà nếu lực họ một trăm ký ta cũng phải tốn một trăm ký, mà ta tốn một trăm ký là người mình hết calorie rồi, rúng người liền, đánh cái mình chịu lực cái bụp, cái người mình rúng, cái đòn thứ hai mình chịu không nổi, người ta dứt mình một đá là mình không còn lực để mà xoay sở. Còn nếu cũng cú đá đó bây giờ đánh xuống, mình né thì cũng nhiêu đó lực, rồi cái người ta mạnh một trăm ký, mình cũng nhiêu đó lực nhưng mà tiết kiệm được.

Cho nên trong cái âm, nhu, trong cái võ thuật là vậy, cái âm, nhu nó tiết kiệm được sức hơn, tiết kiệm được sức hơn để ta có thể chiến đấu lâu dài. Và một cái môn võ khôn ngoan là môn võ mà dạy cho môn sinh mình nhiều cái âm, nhu, tránh né nhiều hơn, biến hóa, lòn lách. Đó là lý do mà ta có cái bộ pháp của Phật Quang quyền, trốn không à, trốn tránh, chạy không à. Rồi, chùa có dạy một cái bộ pháp mà đặc biệt nhất chưa cà? Chưa hả? Đó là quay lưng chạy lẹ, đỡ tốn lực quá.

Rồi cái nữa, ví dụ như trong cái phim tình báo cũng vậy đó, bắt đầu có một cái người mà phải chạy trốn kẻ giặc, chạy vào lẫn vào đám đông thì giặc nó đứng trên cao nó nhìn, nó nhìn thì làm sao mà nó phát hiện ra cái người mà nó muốn tìm? Sao phát hiện ra? Vì cái người đó di chuyển khác với mọi người. Đúng không ạ? Ví dụ cái dòng người người ta đang đi một cái lễ hội hay một cái gì đó nó trà trộn vô, mặc dù nó đổi đồ rồi đó, nhưng mà nó nhìn coi ai có cái di chuyển lạ không giống mọi người, nó phăng tới đó liền, kìa, nó nằm đó. Nghĩa là người ta đi thì bình thường, có một người đi nhanh băng băng băng băng băng đi, rồi là thằng này đây đây đây, chặn đầu bắt liền. 

Thì cũng vậy, trong võ thuật, nghĩa là ta cử động thì mình dễ nhìn thấy, còn cái người mà họ đứng yên tĩnh thì làm sao? Mình không đoán được, không đoán được họ muốn họ giở trò gì. Còn mình nhúc nhích cái là bắt đầu mình chuẩn bị rồi. Ví dụ bây giờ là con muốn đá nè, con muốn đá thì con phải làm cái gì? Nó nhớm chân nhớm tay. Còn con không làm gì hết thì người ta không biết mình tính làm cái gì. 

Thì cái mà tĩnh nó khó đoán. Còn cái nhúc nhích bộ pháp để chuẩn bị cho một đòn đánh thì nó cũng lộ ra một chút xíu nhưng mà thường thì, cái người mà, bởi vậy cái người mà cao thủ á, họ giấu cái ý định họ, không ai đoán được họ sắp ra đòn gì. Và đối phương nếu mà cao thủ cũng không căn cứ vào đòn nhúc nhích cái người họ mà nhìn đôi mắt, mà đôi mắt họ đứng sững à, họ không có láo liên, mình có cái tật cứ đánh đánh mình nhìn cái bụng không à, đó là cái động của đôi mắt á, nó báo động. Còn người ta tĩnh từ tâm hồn cái sự bản lĩnh của người ta, muốn đánh cứ nhìn đôi mắt, nhìn mắt vậy thôi rồi muốn đánh ở đâu thì đánh, nhá đâu, đó là cái người đó tĩnh, cái tinh thần đó tĩnh không ai đoán được, còn mà xoẹt xoẹt liếc liếc người ta dụ mình đá vô, người ta hốt cẳng.

Đó là cái ý là cái tĩnh và động. Thì cái khó thấy là cái tĩnh, mà cái dễ thấy là cái động. Cho nên khi mà đấu vậy ta cần cái gì? Cần cái tĩnh, thần thái tĩnh, động tác tĩnh. Cho nên thấy một số cái võ mà nó nhúng nhúng nhảy nhảy, coi vậy chứ không đáng sợ, nhúng nhúng nhảy nhảy nó có cái này nó lừa mình là không biết khi nào nó tấn công. Nó cứ vầy vầy không biết khi nào nó nó là nó nhảy tiếp hay là nó nhảy nó búng lên nó đá, thì nó lừa. Nhưng mà còn cái người mà cứ đứng trầm tĩnh chờ mình, mình cứ đi qua đi lại, ảnh cứ tỉnh giác toàn thân, ảnh tỉnh giác toàn thân, cái biết của ảnh bao quanh hết người ảnh để ảnh chờ đợi mình, thì thứ đó đáng sợ, thứ đó đáng sợ. Cái tĩnh á, cái người mà cái thần họ tĩnh họ không sợ, mà xuất kỳ bất ý cái quật ra liền cái đó mới đáng sợ. Còn cái nhấp nhấp nhấp nhấp thủ qua thủ lại coi vậy chứ không đáng sợ, không đáng sợ.

Đó là cái mà dễ thấy, là dương, mà khó thấy là âm, đó là cái tĩnh. Mà trong cái luyện công cũng vậy, có cái tĩnh công và động công. Tĩnh công á, ví dụ như động công là bây giờ con muốn đánh mạnh thì con phải làm sao? Phải tập đánh cho nhiều phải không ạ? Bây giờ con tập con đấm nè, hai đứa con đấm, đấm cho nó nhiều, đấm cứ đấm ra, đấm cho nhiều, đứng đấm, hễ cứ một lần đánh là một ngàn cái. Đánh riết rồi mạnh, đánh riết rồi đòn xuất ra không ai chịu nổi. Đó gọi là động công. Còn bây giờ tĩnh công, con đưa hai tay ra, xòe ra, buông lỏng, không nhúc nhích, buông lỏng toàn thân, không đánh đấm gì hết trơn. Đây gọi là tĩnh công, mà lực bắt đầu tuôn ra, buông lỏng toàn thân, nhưng mà lực nó tuôn ra. Tụi con tin không? Không, thường không ai tin chuyện này. Thường mà đứng vậy mà đánh đấm ai, cái tay đơ như xác chết trôi, như là cương thi vậy đó, như là ma vậy đó mà nói làm sao có lực mà đánh đấm ai. Không tin, nhưng mà tập rồi sẽ biết. Đây gọi là một loại tĩnh công, hít thở đều, buông lỏng, tay có bao nhiêu lực rút ra hết cho trống hết cái tay. Tụi con sẽ thí nghiệm bằng cái này. Ví dụ bây giờ tụi con để một miếng ván, đừng có lớn quá, lớn quá dày quá mình đánh cũng không nổi. Rồi ta tập, đánh ngàn cái hực hực, rồi tụi con đấm miếng ván bụp, coi chứ không bể. Nhưng tụi con để tay thế này, để một thời gian, buông lỏng hết, không còn gì, rồi quay qua chặt cái bụp, bể miếng ván luôn. Lúc đó mới phát hiện tại sao cái tĩnh công, rỗng rang không lực mà khi cần xuất lực thì nó hiện ra ầm ầm. Còn khi mình tập cả ngàn cái mà đánh nhiều không bể, mà còn bể xương mình. Còn cái tĩnh công, buông lỏng, đứng không nhúc nhích gì vậy mà bỗng nhiên có lực. Đó là lý do tại sao ta ngồi thiền, ráng đừng nhúc nhích vậy đó. Đau chân cũng đừng nhúc nhích. Sư Hải đi tới đi lui khều khều đừng nhúc nhích. Cái bất động mà buông lỏng ta xuất hiện một tiềm lực, từ từ, từ từ, cứ tuôn ra trong người. Cái đó rất là lạ. Các vị võ sư nhiều khi hay bắt môn sinh mình luyện cái tĩnh công, ví dụ như: kim kê độc lập. Con đứng kim kê độc lập. Con đứng coi, con đứng giống cái gì ấy, đứng cho nó đẹp, nó thần thái coi, giống như bà bán hàng mà nó cứ. Đứng không nhúc nhích. Không nhúc nhích như vậy thì nó mạnh cái chân trụ đã đành rồi. Mà cái chân đưa lên, lực cũng tuôn ra. Đây là cái rất là lạ. Hoặc là cái đứng trung bình tấn, cái này là Sư Hải bắt tập dữ lắm phải không ạ. Đứng đừng nhúc nhích. Đây là một loại tĩnh công, khủng kiếp lắm, tuôn tuôn trào nội lực ra. Cho nên bên thiếu lâm Bình Định, họ bắt tập cái này rồi tự nội lực tuôn trào ra. Không cần tập gì nhiều. Còn mình là động công là cái gì, là khí công nguyên pháp. Tại sao khí công nguyên pháp? Đỡ mỏi. Cho nên mình có cái này ai cũng tập được, chứ còn mà nếu đứng như vậy rồi, không ai đứng lâu nổi hết. Cho nên chỉ có một vài người cực kỳ trì chí, căn cơ võ thuật mới đứng như vậy. Chứ còn bình thường là không nổi. Do đó Sư Phụ mới chế khí công nguyên pháp là vậy. Một loại động công để luyện chân, chứ sự thật cái thấp xuống, vậy đó. Thôi tha cho đó, đứng lên. Như có cái chuyện, cái ông Hoàng Hữu Kháng, cái chữ “Kháng” là do Bác Hồ đặt cho ông, chữ  “kháng chiến trường kỳ”. Ông được đưa lên làm cận vệ Bác Hồ vì lúc mà đấu ở cơ sở là ông rất giỏi võ. Ông dùng cái võ của mình mà ông giải cứu bao nhiêu đồng đội. Cho nên cái tin báo lên, Trung Ương đưa ông về để làm cận vệ cho Bác Hồ. Ông đứng trung bình tấn mà ông cứ tập hai tay, đứng trung bình tấn. Ông tập vậy mà cứ đứng hoài. Bác Hồ mới hỏi chú tập vậy được bao lâu, tại Bác Hồ thấy tấn thấp. “Dạ, cháu tập được cả mấy tiếng đồng hồ đứng như vậy.” Bác Hồ mới hỏi: “Vậy, bác xô chú ngã không?”, “Không thể nào”. Bác Hồ lại Bác xô, xô gì thì xô không ngã vì nó xuất hiện nội lực rồi. Được cái tĩnh công, trung bình tấn, đứng lâu rồi nói xuất hiện nội lực xô không ngã. Nên giữa cái tĩnh công và cái động công. Mình mê chưa, âm dương mình hiểu chưa? Bây giờ mình đánh người ta, người ta sưng mặt là âm hay dương. Dễ thấy. Còn đánh mà không thấy sưng gì hết mà người ta tiêu là âm hay dương. Là đánh ở đâu, đánh ở đâu? Đánh ở huyệt. Đó huyệt, đó mới là đòn đánh âm, âm độc. Còn đánh người ta sưng mặt, sưng mày, chảy máu mồm, rụng mấy cái răng chứ lên Phật Quang gắn lại, không sao hết. Nhưng mà oánh không thấy gì hết mà người ta tổn thương, tạng phủ rồi chết dần, chết mòn. Cái đó mới đáng sợ. Nên vì vậy, cái người học phải biết huyệt đạo, đánh đỡ tốn sức. Ví dụ cái đòn, đòn ba chiếc lá rơi. Đánh vô, con cứ đánh đi, đánh ba chiếc lá rơi. Đó cái tay này lên, nếu chém ngay cổ ta, ta đỡ tốn sức mà hiệu quả. Còn nếu chém ở đây thì ăn thu gì đâu, mặt đi giải phẩu thẩm mỹ, sắp xương lại chút thôi. Nhưng đánh vô cổ là có chuyện, hiệu quả hơn. Rồi đánh vào những chỗ huyệt, là những hốc mềm nhưng mà nó gây chấn động sâu ở trong. Nên đánh khôn ngoan là đánh vào huyệt, đỡ tốn sức. Đó là lý do người ta học về võ, người ta học kỹ về cơ thể, về giải phẩu học mà học về huyệt nhiều là vậy. Đánh vào đó người ta chết tránh đừng đánh, đánh vào tim, người ta động tim người ta chết liền, đánh vào những tử huyệt, người ta chết liền, mang họa. Đánh làm sao người ta không còn sức chiến đấu nhưng người ta không chết. Khôn ngoan để mà biết rõ, chứ không phải dọng dọng đại chỗ tử huyệt người ta, người ta chết. Ví dụ vô huyệt đảng trung, người ta chết, móc lên dưới này thôi là người ta chết à. Hoặc dọng đại cái vô thái dương, “cú tại màng tang đứng chết trân” chữ nho nói vậy đó, là người ta chết. Do đó hễ mình đánh người ta cái, nhưng mà biết, biết rồi thôi lách khỏi thái dương chút xíu, người ta chấn động đầu, người ta cũng có thể say sẩm rồi. Chứ còn vô thái dương là thôi chết liền. Ví dụ: dọng một cái, hai cái ngực người ta đây mà dọng ngay chỗ nhũ căn đây là đứng tim chết liền. Còn oánh nhũ căn bên phải là xỉu thôi, còn vô chấn đây một cái là rồi. Thành thử có những cái đòn mà tay phải mình thuận thì ngay cái tim người ta. Ví dụ người ta vô, mình gạt được cái này, mình lên cái này chết người ta. Nên phải cẩn thận gạt cái này rồi phải xuống tới ba sườn, chứ đừng có lên nữa, để tránh cái tử huyệt. Hiểu về huyệt, cái đòn âm nó độc. Đúng không Sư ạ? Đúng mà gẫy ba sườn thôi chứ đừng đứng tim người ta mà tội nghiệp. Sư nói vậy đó. Bây giờ ví dụ vậy nè. Chân với tay, cái nào âm, cái nào dương. Hả, chân với tay cái nào âm, cái nào dương. Chân là âm, vì nó nằm phía dưới khó thấy, tay nó là dương. Nên bung chân mà đá người ta đòn thật thường (48:40) đa phần là hiểm, bởi vì cái âm lúc nào cũng khó thấy. Ví dụ con đánh tay lên, thì cũng ngang mắt ta, ta dễ. Còn chân lén lén thọt lên cái, bất ngờ khó thấy chứ không phải không dễ. Phải là người quen trong nghề rồi mới đề phòng được phía dưới của mình. Đa phần là cái đòn chân khó thấy mà bên võ cổ truyền, không muốn cho môn sinh đá cao nó thành dương mất rồi. Âm mà thành dương, do đó các vị mà bên võ cổ truyền, họ cứ dặn đệ tử là phải đá thấp, còn đá cao họ không thích. Đúng không Sư, hồi đó Sư học? Hồi đó ông Lý Tiểu Long cũng vậy. Lý Tiểu Long gặp một người bạn, John Johnson, ông cũng là một cao thủ võ thuật. Khi đấu với nhau, Lý Tiểu Long nói môn võ của tôi là Vịnh Xuân, tôi đá thấp, không đá cao. Ông kia mới thuyết phục Lý Tiểu Long “không, một võ sỹ là muốn đá đâu cũng được, đến khi cần cao thì cao, khi cần thấp thì thấp, chứ không phải anh tự quy định ra là đá thấp”. Lý Tiểu Long nghe câu đó thấy có lý, từ đó Lý Tiểu Long phát triển những cú đá cao để biểu diễn trong phim. Có lần Lý Tiểu Long đá tay Mỹ đen cao hai thước, đứng đá cái rẹc, lên đến mặt cái bịch là để biểu diễn. Ông kia đưa mặt cho đá bởi vì đạo diễn dặn ổng phải đưa cái mặt cho đá không được đỡ, nên có cái đòn đánh như vậy. Chứ còn Lý Tiểu Long ngày xưa học Vịnh Xuân cũng vậy, đòn cứ đá thấp thấp thấp. Con làm giống Vịnh Xuân, không có bàn long này con ơi. Vịnh Xuân không có bàn long. Vịnh Xuân ví dụ như là họ tay lên cái kim tiêu, chấn chứ không phải đá xa, họ chấn. Đá chút xíu, gọn gọn vậy thôi à. 

Đá gọn thôi, tới trình độ 4 Sư phụ sẽ dạy đòn đá gần, đứng gần đá gần thôi chứ không đá dài, đó là để giấu âm lại, chân là âm, đòn âm thì nó kín hơn, nhưng mà sau này vì  lý do thẩm mỹ trong biểu diễn võ thuật để đưa vào điện ảnh nên người ta bắt đầu phát triển những cú đá cao mà tiêu biểu là Taewondo, Taewondo rất thích đá cao mà thấy nó đẹp quá cả thế giới ùn ùn đi theo Taewondo hết. Karate và sau này các môn võ khác, anh muốn làm diễn viên đóng phim được thì phải đá cho cao, đá cho bay, đá móc đá ngoéo đủ trò để đạt được hiệu quả, còn đá lum khum như Sự Phụ dòm giống ông già lụm khụm cái này lên phim không được, nhưng mà thực sự là nó độc. Nên trong những người học đặc nhiệm đặc công thì họ đá này không, đá gần, vì nhiều lúc đấu với kẻ thù nhiều khi đâu có đứng xa, hai người đứng gần nhau thế này, thì những đòn gần đánh mới là độc, phát đòn rất ngắn mà lực ra rất mạnh, còn đá cao là để cho đẹp. Nên đoãn quyền, tĩnh công nó độc là bởi vì nó dùng cái âm, đòn chân coi vậy chứ. Bởi vậy hồi chiều Thầy dạy các con phá chân là vậy, phá chân là đánh cái âm của người ta, mình dùng cái chân của mình cũng là cái âm mà đánh phía dưới thấp cũng là âm, phá cái chân người ta là âm, đòn coi vậy chứ nó độc, phải giỏi về phá chân dữ lắm, đa phần người ta chỉ học phá chân sơ sơ nhưng với Phật quang quyền các con phải học phá chân cho thành xuất sắc luôn, khi các con gặp nhau cứ đứng khóa chân chút. Bốn thế: sắn - đạp – móc - giựt, nhớ dùm bốn vái đó nha. Nhớ như vậy. Phá chân là phá cái âm phá cái góc của người ta, chân bị phá rồi bị lúng túng liền.
Còn bây giờ tay đánh là dương hay âm? Dương. Đánh vào mặt là dương hay âm? Dương, rất dễ thấy, mà đó là cái boxing của quyền anh, cứ dọng vào mặt nhau, ai trúng là hên. Mà nó không đỡ, lấy tay che chứ không gạt, che cú đấm của người ta rồi móc lại, lâu lâu hay nó hụp xuống cái rồi thoát được rồi dọng lại, thường thường là vậy. Nhưng bây giờ tụi con dùng cái tay là dương, con quỳ xuống đánh dưới chân đánh dưới bụng, khóa cái đùi, cái này là dùng dương đánh âm, bất ngờ, rất là bất ngờ. Ví dụ người ta dọng vào mặt mình, mình hụp xuống rồi mình phá chân, đòn này độc, luyện tay đấm cho mạnh, phá cái đùi người ta, rất là độc. Người ta dương mình biến thành âm, đánh như thế rất là độc. Rồi bây giờ tụi con tiến tới tiến bụng, dễ thấy không? Ai cũng thấy, bởi mình đưa cái mặt mình tới, bây giờ tiến lưng, khó thấy, bất ngờ, cho nên trong võ thuật mà cái tiến lưng, đánh đòn là đòn hiểm, nhưng thường người ta tiến lưng người ta hay bị chậm, đi là đã tiến mặt rồi đúng không ạ, đi bình thường mình đã tiến bụng rồi nên tiến lưng mình không quen, thường bị chậm, nhưng tiến lưng mới là hiểm. Do đó  khi học võ ta phải học tiến lưng, học cho nhiều, tiến lưng cho nhanh vậy thì đó là âm, đòn đó hiểm.
Trong võ thuật có 3 điều, võ làm sao gọi là giỏi phải nhớ 3 điều:
Nhảy cao.
Công phá mạnh.
Đòn thế hiểm hóc.
Võ chỉ có 3 cái đó thôi, ta phải học thế gạt luồn lách là đòn thế hiểm hóc, ta phải tập đấm bao cát để mà có sức công phá. Phải nhảy cho cao. Mà ngày xưa các vị tổ tiên mình thủ đắc được khinh công nhảy cao, còn người đời nay bị thất truyền không thấy, nhưng nó là một trong những yếu tố của võ thuật. Nhảy cao, công phá mạnh, đòn thế hiểm hóc, 3 yếu tố đó hợp thành võ thuật. Nhưng muốn nhảy cao ta phải tập làm sao? Ráng nhảy cho cao đúng không? Đứng cho cao nhảy cho cao, mà đứng cao là dương cho nên tập rất là khổ tâm mà tập cơ lực không à, ta cứ thường hay kể chuyện đào cái hố đúng không ạ, đeo bao cát nhảy, nếu ta tập như vậy là tập ngoại lực, tức là tập sức bật của gân cho nó mạnh. Và nếu từ trên cao ta rớt xuống, thì bằng cả một cái trọng lượng của mình rớt xuống một cái bụp thì xương chúng ta gãy liền, vì xương chúng ta không chịu được cú tiếp xúc như vậy, ở độ cao đó mà rớt xuống một cái độp xuống một cái rồi bởi vì có gia tốc. Ta hiểu gia tốc của Trái Đất bao nhiêu? Bây giờ hỏi dùm mấy người kỹ sư đại học cử nhân. Toàn Thiện đâu? Gia tốc của Trái Đất bao nhiêu? 9,81 m/s2. Vậy thì đúng là kỹ sư thạc sĩ thiệt đó. Cái này mà quên thì bắt trả bằng lại. thật ra là m/s thôi chứ không cần là m/s2. Cứ mỗi giây tốc độ nó tăng lên 9,81;  gần gấp 10 lần. Ví dụ khi nó mới rơi với tốc độ là 10 m/s, thì qua giây tứ 2 thì nó lên 100 m/s, qua giây thứ 3 là 1000 m/s, gia tốc của trọng trường Trái Đất khủng khiếp lắm. Ví dụ ta nổ máy cho chiếc xe chạy thì xe tăng tốc lên, máy bay cũng tăng tốc lên, nhưng gia tốc đó chưa bao giờ bằng gia tốc của trọng trường, nó chậm hơn, thường thường nó tăng 1 phết mấy; 2 phết mấy là khiếp đảm lắm, là máy bay đó, xe máy đó là thuộc loại động cơ mạnh, còn trọng trường của Trái Đất là gấp 10 lần. Cứ 1 giấy trước 1 giây sau tăng gấp 10 lần, gấp 10 lần, khủng khiếp như vậy. Bởi vì công thức vận tốc của nó bằng v = A.t, mà A là con số này, gấp 10 lần, cứ mỗi thời gian nhích lên một cái là tăng gấp 10 lần, do đó khi ta nhảy trên cao rớt xuống, nếu nó tăng thêm mấy giây rồi là tốc độ tăng mấy chục lần, ta độp một cái là nát xương liền, nên trong phim mà ta thấy người từ trên cao rớt xuống chết, ta nhìn thấy hộc miếng máu miệng nhưng mà thật ra không phải, xương không còn gì hết trơn. Với cú tiếp mà ở lầu cao như vậy, nhảy mấy giây rớt xuống độp một cái là không còn gì hết, nát hết. Cho nên khi ta tập nhảy cao mà dùng sức bậc của cơ và của gân không bao giờ nhảy được cao nhiều quá vì sức con người có giới hạn, do đó ta phải tập có cái gì? Bằng nội lực thôi chứ bằng ngoại lực của cơ và bắp không bao giờ nhảy cao được. Mà để có nội lực người ta có những phương pháp bí truyền ngày xưa. Mỗi môn phái có một phương pháp bí truyền và nếu mà đúng với phương pháp nội lực của họ thì ngoài việc nhảy cao họ còn làm cho người họ nhẹ được. Nếu thắng được trọng lực, hóa giải được trọng lực, hóa giải được khối lượng của chính họ, cái này là ngoài quy luật vật lý nhưng người ta đã làm được, người ta chạy băng băng trên mặt nước luôn, họ nhảy lên cao mà ta thấy nhảy rất nhẹ nhàng hoặc trên cao rơi xuống như một chiếc lá rơi, đó là bởi vì họ có cái nội lực hóa giải được khối lượng trọng lực của họ. Để tập được cái đó thường là phải ngồi xuống và nhảy cho thấp, đừng có ham nhảy cao, còn ta muốn nhảy cao thì ta cứ nhảy cao lên - không bao giờ nhảy cao được, vậy mà khi ta ngồi xuống nắm hai ngón chân cái mà nhảy thì sau này nhảy cao được. Cứ theo hơi thở, hít hơi vào rồi nhảy vậy mà bắt đầu ta xuất hiện nội lực, sức bậc đó là do nội lực chứ không phải là do cơ với gân và cũng cái nội lực đó làm con người ta nhẹ người đi được, khi người ta cần phải đi qua chỗ nào đó rón nhẹ. Đó là dùng cái thấp, tập được cái thấp sẽ nhảy được cao, còn ráng tập nhảy cho cao thì sẽ nằm ẹp dưới thấp dưới giường, không có lâu, dùng cơ xương tới già nhão liền. Còn tập bằng nội lực này cứ về già ta tập riết không bị mất lực.

Luyện quyền bất luyện công, đáo lão nhất trường không. Nếu luyện quyền tức là luyện lực cơ và gân á mà không có luyện nội lực á về già không còn gì hết, nhất trường không là không còn gì hết. Luyện quyền bất luyện công, đáo lão nhất trường không. Luyện quyền mà không luyện nội công, về già không còn gì hết. Cho nên họ phải tìm cách luyện nội công, luyện nội công nó gồm cả ngồi thiền, biết rõ toàn thân, theo dõi hơi thở. Rồi khi tập thì tập cái nhu là nạp khí, ta mềm mại hít vào buông lõng toàn thân, đó là nhu công á. Cái nạp khí của ta rất là hiệu quả, rồi nhảy cóc,…những cái đó là những cái khí công vậy đó. Nhưng mà khi mà để rồi ta phải giữ cái lực đó rồi cách chịu lực là gì? Nằm kê đầu kê chân hổng lên cho người này cõng người kia đứng lên bụng mình, như hôm trước Ngộ Tuệ làm được đó. Có mình Ngộ Tuệ hả, tất cả tụi con phải làm được nhưng mà sau này tụi con chế là bị hai người tụi con cõng lên cũng mới có trăm mấy ký à. Tụi con làm sao kê như vậy mà đè lên được năm trăm ký, thì tụi con goij là mới bắt đầu có nội lực, phải thử như vậy, năm trăm ký. Làm những cái tạ gác lên trên bụng, làm cái gánh hai bên là một đống tạ, mình nằm vậy đó rồi bạn mình để lên cái chịu được, để xuống, đó là nội lực, tức là có nội lực, mình có nội lực mới chịu đựng được cái đó.
Nói về triết lý âm dương trong võ thuật thì mênh mông lắm, thì ở đây ta thôi ta nói cái cuối cùng. Mục đích chiến đấu là để gì? Để chiến thắng đúng không ạ? Chiến đấu là để chiến thắng chứ mình đánh người ta để mình thua thôi đánh làm chi, học võ để chiến đấu mà chiến đấu là để chiến thắng. Mắc cười giống như có người học Vịnh Xuân, rồi thấy Sư Phụ dạy Phật Quang Quyền trách Sư Phụ. Nói Sư Phụ, cái đạo lý mà Sư Phụ giảng á nó từ bi, hư vô, thanh tịnh nhẹ nhàng nhưng mà cái đòn của Sư Phụ nó lẫn cái cương mãnh ở trỏng, nó không đúng với cái giáo lý Sư Phụ giảng. Ông trách, Sư Phụ mới nói thế này, mục tiêu của võ là chiếu đấu và chiến thắng, chứ lúc đấu không có lúc đó là để nói chuyện đạo lý, còn mình muốn đấu hay không á thì đó là đạo lý, mà mình muốn thắng hay không thắng á thuộc về đạo lý, còn hễ đã đấu mục tiêu nó là chiến thắng và bất cứ phương pháp gì, phương tiện gì để chiến thắng đều là đúng với võ thuật. Còn khi ta không muốn đấu thì thôi, đó là đạo lý vì lý do gì ta không muốn đấu, ta muốn nhịn. Vì lý do gì ta muốn thua, vì ta nhịn nhưng hễ thật lòng đấu thì phải thắng và trong chiến đấu chiến thắng đó nó không chấp. Cứ phải nhu phải mềm, phải hư vô thì mới là hay, không phải. Miễn làm sao thắng thôi, nên nó gồm cả cương cả nhu, cả âm cả dương, ta phải phối hợp hết toàn bộ, đừng có mà chấp một bên nào.
Ví dụ ngày xưa á, học binh khí là học cái gì? Gươm đao côn, bây giờ tụi con đi ngoài đường tụi con có vác cây gươm ra ngoài đường không? Nếu người ta không nói mình là tâm thần thì người ta cũng nói mình xã hội đen, công an lại bắt liền tại sao đem vũ khí đi ngoài đường phải không ạ? Giờ tụi con đi tụi con có vác cái đại đao đi ra quán ngồi cho tui ly cà phê không? Để cây đại đao này gác lên vai có được không? Không, giờ cái thời đó hết rồi. Hoặc đi đâu vác cây côn nhị khúc hoặc cây côn đi chống ngồi cho tui ly bia hay cho tui tô phở, không được. Cho nên ta không đem vũ khí được, giờ vũ khí chỉ có súng nè, mà súng thì Nhà nước mình cấm, mình cũng không khoái mà đất nước có xài súng nữa. Cho nên thường thường là ta đi mình không tay không thì khi đụng chuyện võ khí là cái gì, bất cứ thứ gì chung quanh mình, xài được thì phải xài hết, phải biết hết mà xài hết.
Xin mời võ sư mới về tới. Sư Phụ coi coi.
Liên đoàn võ cổ truyền Thành phố Hồ Chí Minh.
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, Độc lập – Tự do và rất hạnh phúc.
Số 13 QDLD…, Thành phố Hồ Chi Minh, ngày 16/09/2015. Quyết định về việc cấp văn bằng võ sư và chuẩn võ sư võ cổ truyền Thành Phố Hồ Chí Minh năm 2015.
Chủ tịch Liên Đoàn võ cổ truyền Thành phố Hồ Chí Minh, căn cứ nghị định 45 2010 NDCP ngày 21 tháng 4 năm 2010 của Chính Phủ quy định về tổ chức, hoạt động và quản lý hội và Nghị định số 33 2012 NDCP ngày 13 tháng 4 năm 2012 của Chính phủ về việc sửa đổi bổ sung một số điều của Nghị định trước. Căn cứ quyết định số 3608 QD UBND Thành phố Hồ Chí Minh ngày 23 tháng 7 năm 2014 về phê duyệt điều lệ của Liên đoàn võ cổ truyền Thành phố Hồ Chí Minh, nây quyết định:
Điều 1. Nay cấp văn bằng cho 1 võ sư và 5 chuẩn võ sư võ cổ truyền Tp. HCM đã đạt kết quả thi năm 2015. (có danh sách đính kèm)
Điều 2. Các võ sư và chuẩn võ sư võ cổ truyền Tp. HCM thực hiện đúng theo quy chế chuyên môn của Liên đoàn võ cổ truyền Tp. HCM.
Điều 3. Ủy viên ban chấp hành chánh văn phòng, trưởng các ban thuộc Liên đoàn võ cổ truyền Tp. HCM, các ông có tên trong danh sách tại điều 1 chịu trách nhiệm thi hành quyết định này.
Thay mặt ban chấp hành chủ tịch – Đại võ sư Quốc tế - Lê Kim Hòa (đóng dấu, ký tên).
Một, Liên đoàn võ cổ truyền Thành phố Hồ Chí Minh. Danh sách võ sư và chuẩn võ sư võ cổ truyền Thành phố Hồ Chí Minh 2015 ban hành quyết định:
Họ và tên: 1. Ca sĩ bèo sinh năm 59, đơn vị Phú Nhuận cấp đai võ sư (ghê chưa), 2. Phan Văn Phước – 1981- Phú Nhuận – Chuẩn võ sư (hơn 30 tuổi làm chuẩn), 3. Lai Quốc Thịnh – 1984 - Phú Nhuận – Chuẩn võ sư, 4. Nguyễn Đức Huy – 1985 – Chuẩn võ sư, 5. Huỳnh Tiến Dũng (Khải Đạo) – 1982 – Chuẩn võ sư, 5. Lê Phan Duy Phương – 1987 – Chuẩn võ sư, Sư Giác Hải – siêu võ sư.
Thấy có hai cái bảng quyết định à. Bằng của Sư Phụ. Cấp cho Vương Tấn Việt đã thi đạt trình độ võ sư, tổ chức ngày 16 tháng 9. Tụi con ép nhựa lại giữ cho kỹ. Bằng cấp cho Phan Văn Phước nè, nơi sinh Bến Tre đã đạt trình độ chuẩn võ sư cấp 17 mới thi hôm qua (16/09), Lê Phan Duy Phương, chuẩn võ sư cấp 11 thi ngày hôm qua. Nguyễn Đức Huy – Khải Pháp, Huỳnh Tiến Dũng, Đây là Khải Trí.
Cho nên là từ bây giờ mình có cái bằng này rồi mình dạy võ mình không còn sợ người ta nói này nói kia nữa, coi như mình hợp pháp mà ông cũng dặn là mình mở bất cứ nơi đâu trong đất nước này thì nói ông tiếng ông gọi tới đó ông giới thiệu liền, tại đây mới là bằng của Thành phố Hồ Chí Minh và ông hẹn ông nói là ba năm sau ông trở lại ông thử Sư Phụ cái nếu được thì cấp cho Sư Phụ cái bằng Quốc gia. Còn đây mới là bằng Thành phố Hồ Chí Minh nhưng bằng Thành phố Hồ Chi Minh là đã trùm cả nước rồi. Nếu ba năm nữa thì đợi tới tuổi tức là sáu mươi tuổi á, thì cấp cái bằng võ sư Quốc gia, lúc đó Sư Phụ chống gậy đi có hai ba người dìu hai bên sẽ được cấp bằng võ sư Quốc gia. Cẩn thận nha con, ép nhựa cho kỹ ha, quý lắm á. Hay bây giờ tụi con scan tụi con chụp một cái gì đó, chụp cái của con với của Tánh Khoan á. Con treo đâu đây nè để cho ai vô cũng thấy sợ. Ờ có ép ép nhựa lại.

Hôm ông lên đây, bữa Sư Phụ đi vắng á, mấy ông võ sư lên đây, thấy tụi con biểu diễn hay sao ấy.  Con tuổi trẻ quá, hai mấy tuổi phải thi để đạt huấn luyện viên nhưng ổng nhìn là ổng đã tin rồi, ổng nhìn cách biểu diễn ổng nói thi cấp nào cũng được. Hôm đó ông nói như vậy nên mình chỉ làm hồ sơ, thủ tục và cần học một vài cái gì chuẩn của liên đoàn thì mình cũng học, học cho nó chuẩn, giống với người ta. Cuối năm thi, tháng 12 con liên hệ lấy hồ sơ gắn cho mấy em, một số em. Bên Ni thì có một số em như Tâm Long, Liên Hiền đồ đó, Thành Tại đồ đó nha làm hồ sơ rồi thi. Thi lấy cái bằng huấn luyện viên võ thuật.
Sư Hải: “Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật, kính trên Sư Phụ và cùng toàn thể đại chúng. Cái vấn đề hôm nay, con mới thấy sự hân hoan của bản thân con, từ bấy lâu nay con rất buồn nhưng con không dám nói với Sư Phụ. Quy luật anh mở trường dạy võ anh phải có cái bằng. Nếu không có bằng, xảy ra tai nạn Nhà nước cồng anh ngay liền, tội gấp mười lần. Nhưng mà hôm nay Sư Phụ đã có cái bằng, nếu trong trường hợp này huynh đệ chúng ta có bị tử sinh đi chăng nữa thì không có gì hết vì đã có cái bằng. Đó là nguyên tắc. Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật”

Sư nói tụi con có nghe rõ chữ không? Nó là thế này, thầy nói giọng Đà Nẵng, Sư nói như thế này: “Nào giờ Sư thấy mình tập võ, Sư rất là lo lắng, rất buồn hay là lo lắng, nếu lỡ gãy tay, gãy chân thì mình hay có xảy ra tai nạn nặng thì mình chịu trách nhiệm hết. Giống như người lái xe, gây tai nạn mà không có bằng thì tội rất nặng. Còn có cái bằng thì người ta còn xét tới xét lui. Cũng như vậy đã có bằng võ sư trong chùa mình rồi thì dạy võ lỡ có tai nạn người ta xét vấn đề khác. Tức là người này biết vấn đề, chuyện xảy ra tai nạn là ngoài ý muốn, chứ không phải họ dốt mà gây ra tai nạn. Đây là vì rủi ro nào đó nên họ không kết tội. Ý Sư là như vậy, nghe rõ chưa? Hiểu rồi. Cất cho kỹ nghe con, ép nhựa, mấy cái bọc đó, dễ phai đụng vào là nó lem, Cẩn thận! Đừng coi nhiều, để ép nhựa xong rồi coi, đừng chuyền tay coi nó lem cái đó, bỏ vô lại trong bao thư hồi nãy lại đi, bỏ vào hết. Đừng chuyền tay nhau coi nữa, lem một cái uổng lắm. Mấy cái mộc đừng cầm vào, cẩn thận. Tụi con chụp hình scan lại hết nha. 
Dưới một cấp, tính theo vừa công phu, vừa tuổi tác, tức là bữa mà ông Lê Kim Hòa lên đây đó, ổng thấy tụi con biểu diễn xong, ổng nghĩ chắc Sư Phụ phải giỏi hơn. Đâu có biết nó ngược lại, nhiều khi trên đời có nhiều cái nhìn nó không đúng. Sư Phụ làm sao đánh lại tụi con nổi, nhưng mà bây giờ thấy tụi con đánh hay quá, ờ chắc là Sư Phụ giỏi nên cấp cái bằng võ sư. Bởi suốt cuộc đời, tụi con phải rút kinh nghiệm chuyện này, cái gì cũng phải kiểm tra nha con, chứ đừng có tin, tụi con chết. 
Sư Hải: “Con biết Sư Phụ năm 1992 đến giờ nên thấy trình độ múa man mà trình độ đỡ của Sư Phụ rất chuẩn, đặng thể con không ông võ sư này cấp cái bằng theo ý nghĩ của Sư Phụ. Con biết Sư Phụ năm 1992 đến giờ, bây giờ thấy các đường đánh của Sư Phụ rất chuẩn, con không biết Sư Phụ học ở đâu, chắc Sư Phụ học ở trên laptop”.

Hồi đó chưa có laptop. Cám ơn Sư đã quá khen. Thực ra Sư Phụ nghĩ ra là phần chính, tức cười lắm, sau này sẽ biến thế biến bây giờ tụi con biến hư, bây giờ phải học theo căn bản. 
Cho nên, hồi chiều khi Sư Phụ ngồi thiền, Sư Phụ cũng nghĩ từ hồi nào giờ mình cũng đang lo về bằng võ sư, mà mình không biết làm sao. Cũng may, cơ duyên ba của thầy Nghiêm Giám lên, ông cũng là dân trong võ, ông cũng giới thiệu lên tới nơi. Và ông Lê Kim Hòa là đại võ sư quốc tế cũng là người hết sức cẩn thận, ông giỏi lắm, giọng nói ông như chuông và ông lên đến chùa mình để tận mục sở thị. Coi tận mắt xem ở đây học võ, dạy võ như thế nào nhưng mà hôm đó Sư Phụ đi vắng và tụi con ở nhà đã đón tiếp và thực hiện mọi việc rất là tốt. Và khi tụi con làm tốt rồi thì Sư Phụ có cái bằng võ sư. Rất cám ơn tụi con. Thank you very much.

Với cái Sư Phụ nghĩ là hình như mình thờ Ngài La Hầu La được cái linh từ đó. Chính là Ngài đã độ cho chúng ta. Mà Tánh Khoan ngày nào cũng lên lễ phải không con? Tánh Khoan rất thành kính đối với Ngài La Hầu La, ngày nào cũng lên tới cái võ miếu. Chúng ta gọi là cái võ miếu của mình đó, của chùa mình mà lên đó mà lễ Ngài. Cho nên cái trường hợp được cấp bằng mà ông rất hoan hỉ, ông lên ông xem rồi ông công nhận liền, ông rất tin tưởng và ông khen: “Một ngôi chùa tu hành mà chú trọng võ thuật là một đều ông hết sức là quý chứ không phải chùa nào cũng được như vậy”. Có một vài chùa dạy võ và dường như họ cũng có bằng võ sư rồi và hình như không gây được ấn tượng với ông lắm. Còn ở đây ông lên ông bất ngờ là vì ông thấy mình rất chú trọng võ thuật, ông rất là quý điều này nên mọi chuyện hết sức thuật lợi cho đến ngày hôm nay chúng ta có cái bằng. Và Sư Phụ nghĩ có lẽ là do Ngài La Hầu La gia hộ, ta thờ đúng một vị A La Hán nên ta được nhiều phước lành là vậy đó chứ không phải dễ đâu. 

Trong những lời thề môn sinh và những cái môn quy của mình tương đối hết sức là chuẩn, những điều định hướng võ thuật. Có lời thề thứ hai tụị con sẽ thấy hơi lạ lạ: "Học võ để bênh vực kẻ vô tội bị ức hiếp" Tụi con sẽ thấy hơi ngạc nhiên về điều đó đúng không ạ? Vậy biết tại sao Sư Phụ đưa lời thề đó vô không? Biết tại sao không? Bởi vì đó là tinh thần hiệp sĩ, nghĩa hiệp mà nghĩa hiệp là một tính chất của người võ sinh, không thể thiếu từ ngàn xưa. Do đó, vì tôn trọng truyền thống võ học từ ngàn xưa, nên Sư Phụ mới gài lời thề thứ hai vô chứ nó không ăn nhập gì lắm. Vì ăn hiếp phải thưa luật pháp đi chứ chứ mắc gì mình can thiệp mà nếu thiếu lời thề đó mình thiếu truyền thống của mấy ngàn năm qua. Đó là truyền thống của người võ sinh: tinh thần nghĩa hiệp, tinh thần hiệp sĩ. Do đó, ta phải đưa lời thề thứ hai là vậy. Rồi tinh thần bảo vệ Chánh Pháp, bảo vệ đất nước, những điều đó giúp ta học võ một cách có lý tưởng chứ không phải học võ đển hiếp đáp, hiếu thắng, v.v... 

Ta trở lại bài này để chuẩn bị kết thúc. Thì hôm đó, Sư Phụ nói chuyện với anh của võ Vịnh Xuân thì anh trách Sư Phụ là sao đòn thế Sư Phụ nó lẫn cái cương ở trong đó thì Sư Phụ mới nói: "Chiến đấu là để chiến thắng mà chiến thắng sao miễn chiến thắng thôi mà chiến thắng là sự khôn ngoan còn ta không muốn chiến thắng, ta không muốn chiến đấu đó là thuộc về đạo lý và mảng đó riêng. Mảng đó điều khiển con người ta, hành động ta còn trong hành động võ thuật chiến đấu để chiến thắng, đó là công phu và mưu trí. Nên đừng ép giáo lý lọt vào trong võ đạo mà giáo lý, đạo lý là ở tầm cao còn võ đạo, võ thuật là ở tầm thấp, nó là để chiến thắng. Phải hiểu điều đó và chiến thắng ta có hai cách để chiến thắng. Một cái cách chiến thắng ta tiêu diệt đối phương, ta đánh gục đối phương và sau đó đối phương thề sẽ trả thù ta mấy kiếp nữa, một loại sinh gây oán thù thêm. Một loại chiến thắng mà đối phương tâm phục khẩu phục, bị ta cảm hóa, phải nể phục ta và có thể kết tình, vâng lời ta. Hai loại chiến thắng khác nhau và trong hai loại này thì loại nào là âm nhu và loại nào là dương cương. Cái loại nào mà người ta thắng người ta ghét thù mình luôn là loại dương. Xúc phạm người ta, làm người ta bị nhục nhã. Còn chiến thắng người ta không nhục lắm nhưng người ta sợ, người ta biết người ta không thắng mình được mà người ta biết mình đánh trong đạo đức. Không phải là mình muốn tiêu diệt, mình ngăn chặn điều người ta làm ác thôi. Chứ không phải để cho mình thỏa cái lòng hiếu thắng của mình thì người ta tâm phục khẩu phục cái này mới là cái mục tiêu Phật Quang Quyền ta nhắm tới. Tụi con học đến chỗ nào mà khi chiến đấu, chiến thắng không làm cho người ta thù, mình thắng kẻ thù mà không làm cho người ta thù, mình thắng đối phương mà không làm cho người ta ghét mà thắng người ta mà làm người ta phục, thương  mình, nể mình, kính mình hơn, vâng lời mình hơn rồi theo mình về chùa quy y. Đó là thành công.
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT.


Ý CHÍ CỦA MỘT NGƯỜI TU THIỀN ĐỊNH
Để hướng dẫn mọi người dù làm việc gì tuy rất cố gắng nhưng không bốc khởi bản ngã. Nhờ vậy, con đường tu của mình được bền lâu và dễ thành công hơn.
Có 3 hạng người giữ gìn cho Phật pháp được trường tồn:
- Thứ nhất là người có tu chứng tâm linh Thiền định.
- Thứ hai là người tuy không chứng được tâm linh Thiền định thì cũng giữ được giới hạnh thanh tịnh.
- Thứ ba là người biết thuyết Pháp. 
Lý tưởng nhất là ba trong một, tức là một người xuất gia tu hành phải đạt được ba điều đó. Một là tu chứng tâm linh. Hai là giữ được giới hạnh thanh tịnh. Ba là có khả năng thuyết Pháp. Nếu các vị xuất gia mà được như vậy thì Phật pháp rất hưng thịnh. 
Sức mạnh của thiền định (phân tích thêm)
Dòng Thiền đó bao gồm 4 yếu tố: 
1/ Mang tính tâm linh chứng ngộ của Chư Tổ;
2/ Thiền đó phải phù hợp với con đường Thiền mà Đức Phật đã dạy ở Ấn độ hơn 2.500 năm trước; 
3/ Nếu đem những nguyên lý của khoa học, y học vào đối chiếu so sánh, khảo sát thì ta hoàn toàn hợp lý; 
4/ Thiền của ta ngày hôm nay phải đáp ứng, hoá giải hoặc giái đáp được những thắc mắc, lý luận, tâm tình, triết học, trình độ của con người trong thời đại mới này. 
Như vậy, con đường Thiền chúng ta dựng lại nó phải bao quát và lớn hơn rất nhiều. Ta dựa vào quá khứ cái chiều sâu tâm chứng của Chư Tổ, dựa vào những kỹ thuật tâm chứng của Phật đã dạy, nhưng ta vẫn tham khảo thêm kiến thức của khoa học hiện đại. Chúng ta dựng cái Thiền phong đủ để đáp ứng được tâm tình, ước mơ, khát vọng sống, triết lý sống của con người trong thời đại ngày hôm nay. Tuy nói “Dung nhiếp được hết”, nhưng không phải là trộn lẫn, mà ta có hệ thống. Hệ thống đó có cái chuẩn xác và toàn diện nên khiến điều gì liên quan tới Thiền, ta đều lý giải, ứng dụng, chắt lọc được hết. Dòng Thiền đó phải dung nhiếp được của Việt Nam và của Thế giới. Một ngày nào đó những nhà khoa học, triết học hay bất cứ Thiền phái nào của hiện đại đến ta giao lưu tìm hiểu Thiền của Việt Nam thì họ vẫn thấy hợp lý và khâm phục. Nói chung, ta ước mơ dựng lại một dòng Thiền của Việt Nam có tầm cỡ như vậy.
Tuy nhiên, tu Thiền không phải dễ. Chính vì tu khó nên ta mới cần ý chí và ý chí trong Thiền nó khác với nhiều loại ý chí ở trên đời này, bởi vì Thiền trông rất là tĩnh lặng. như hư vô nhưng lại đòi hỏi sự cố gắng phi thường. Do đó, người đến với Thiền phải chuẩn bị một sự nỗ lực rất lớn, cần có đủ ý chí và sức lực mới đi trọn con đường này, còn người lười nhác - ít lập trường sẽ theo không nổi. Dưới đây là một ví dụ minh hoạ làm rõ tính năng “Ý chí của Thiền” nó khác thực sự là thế này:
Một người võ sĩ tập luyện vất vả, một thời gian sau họ trở nên mạnh mẽ cứng cỏi vì nghị lực nó hiện lên trong đôi mắt, nhưng mà cái tâm lúc đó vẫn còn lành. Cho đến khi người đó bước lên võ đài thi đấu thì cái tâm đã thay đổi, ta nhìn vào đôi mắt họ bắt đầu thấy có cái ác, cái hung dữ hiện ra, vì trên đấu trường là phải đánh bại đối thủ cạnh tranh của mình để giành chiến thắng. Thì người đó cũng là người có ý chí, dám chiến đấu, gan dạ, không sợ hãi. Tuy nhiên, cái ý chí đó không phải của Thiền mặc dù có cố gắng. Riêng Thiền cũng hết sức cố gắng nhưng càng cố gắng đi đúng hướng thì cái tâm trống dần, tĩnh lặng dần…
Một người võ sĩ thành công cũng giống như người đi học khi đạt được bằng cấp, luôn có điều gì đó tự hào với thành tích, kết quả của mình, vì những cái cố gắng đó, cái ý chí đó đều làm bốc khởi bản ngã. Có thể nói bản ngã và ý chí là anh em sinh đôi. Ngược lại, Thiền là con đường diệt ngã mà vẫn phải cố gắng, phải có ý chí. Đây là một nghịch lý và là một sự khó khăn. Còn tất cả mọi chuyện trên đời,  khi cố gắng mà có kết quả rồi thì ta đều tự hào (bản ngã bốc lên). 
Để rèn luyện ý chí trong Thiền chúng ta phải làm gì: 
- Người tu Thiền không bao giờ được tính tới thời gian. Ai tu mà tính đến thời gian là rơi vào tà kiến. Nên nhớ, người ham tu cho nhanh không thể chứng được Thiền và Thiền cũng không phù hợp với người tu từ từ. Cả hai quan điểm tu như trên đều sai lầm cả. Cái đúng là tu đều đặn, ổn định mà không dằn ép, không nôn nóng. Nên nhớ, tu Thiền là khó nên phải cố gắng, tuy cố gắng mà không hấp tấp đó là cái trung đạo trong việc tu tập Thiền định. 
- Ta dùng tất cả công đức trong đời sống để dồn về cho Thiền. Ngược lại Thiền cũng chi phối ba nghiệp trong đời sống của ta. Khi một người tu Thiền thì người đó làm việc gì cũng thành việc phúc, vì Thiền làm cho họ suy nghĩ điều tốt, nói điều lành và làm những điều thiện. Những điều phúc đó dồn lại để thành Thiền. Một người tu Thiền đúng thì đời sống phải thay đổi. Ví dụ người nóng thì tu một thời gian phải hết nóng, người ích kỷ tu một thời gian không còn ích kỷ, người ham hưởng thụ tu một thời gian phải hết hưởng thụ. Quan trọng là người ngoài nhìn thấy người tu đó nhẹ nhàng, thanh thản, bình tỉnh, hiền lành hơn, vì sống Thiền thì họ tự nhiên như vậy. 
- Có hai loại chánh niệm là chánh niệm trong đời sống và chánh niệm trong lúc ngồi thiền và mỗi loại chánh niệm đòi hỏi một sự cố gắng - một ý chí khác nhau. Bằng trí tuệ và sự trải nghiệm của mình, (phân tích và hướng dẫn một cách rõ ràng, thấu đáo phương pháp tu chánh niệm trong lúc ngồi Thiền và giữ chánh niệm trong đời sống là như thế nào…)
- Khi ứng dụng được chánh niệm lúc ngồi thiền và trong đời sống thì trí tuệ trong ta hiện ra, quan điểm đạo lý thay đổi rất lạ, tức là thay đổi cái muốn của ta,vì muốn là bản chất của tâm, có tâm là có muốn. Nhưng khi tâm có chánh niệm,tĩnh giác thì những gì trước kia ta thích, ta muốn bỗng dưng nay không còn muốn nữa. Và cái muốn là thước đo trình độ tu tập của ta. (ví dụ chứng minh)  Sự thay đổi cái muốn của một người tu được chánh niệm tỉnh giác.
- Có 2 trường hợp tạo thành ý chí:
1/ Ý chí được tạo thành do phước.
Cái phước tạo thành ý chí khác cái bản ngã tạo thành ý chí. 
- Cái phước tạo thành ý chí thì tự nhiên, nhẹ nhàng. 
- Còn bản ngã tạo thành ý chí thì trông sốc nổi, bồng bột, khoe khoang và kiêu ngạo. 
Khi thấy một người tu Thiền mà người đó lúc nào cũng làm ra vẻ tinh tấn hơn người, ta biết người này dùng bản ngã để tạo thành ý chí. Ngược lại, chúng ta thấy một người rất siêng tu tập mà trông họ nhẹ nhàng, kín đáo thì người này tu đúng đường. Họ dùng cái phước của mình để tạo thành ý chí, thấy họ rất cố gắng nhưng tự nhiên, bởi tâm hồn của họ được cấu tạo nên bởi phúc của kiếp trước. Bây giờ tinh tấn tu tập thiền định nhưng lúc nào cũng biết kiềm chế, kín đáo không bộc lộ khoe khoang; còn người mà dùng bản ngã để tinh tấn - để có ý chí thì cái bản ngã bộc lộ theo, thường có một chút bày tỏ khoe khoang. Người tu tập Thiền định đi theo con đường của Thánh mà bộc lộ khoe khoang, kiêu mạn thì thế nào cũng đổ vỡ.
2/ Trường hợp thứ hai tạo thành ý chí là như lý tác ý.
Như  lý tác ý là một mệnh lệnh mà tự mình đưa ra cho chính mình, rất là ngắn gọn và quyết liệt. (ví dụ để phân biệt cho thấy như lý tác ý khác với chánh tư duy là thế nào). Trong Thiền định ta cũng nhờ như lý tác ý mà tinh tấn. Mỗi khi thấy mình tu hành dãi đãi, phải quở trách rầy la chính mình, ra lệnh cho chính mình phải tinh tấn để tạo thành tinh tấn. Cái như  lý tác ý đó nó nhẹ nhàng nhưng mà kiên quyết.
- Một số điều phải tránh trong sự dụng công tu tập và giải thích vì sao. Những điều cần phải tránh đó là: Khi tinh tấn tu ta tránh ép tâm để vào định. Tránh vạch ra một chỉ tiêu đạt kết quả trong thời gian nào đó mà chỉ tinh tấn trong từng giờ từng phút. Tránh để người chung quanh nhận biết ta tinh tấn tu, ngồi Thiền một mình phải kín đáo. Tránh có ý nghĩ quyết liệt tu để mau chứng đạo. 
- Để cho ý chí tự nhiên xuất hiện thì lúc nào chúng ta cũng phải trau dồi 3 yếu tố căn bản, đó là: đạo đức, công đức và khí công. Đạo đức là một nội tâm tốt đẹp; công đức là sự tích tụ của những việc làm lợi ích cho cuộc đời, cho đạo Pháp, cho đất nước quê hương; khí công khác với thể dục vì khí công có hơi thở hỗ trợ nên ứng dụng được sinh lý não tốt hơn, làm cho ta có tiềm lực. Trong khí công, cái thế chim bay rất nhẹ, người tập cảm thấy khoan khoái dễ chịu, nhưng cái nhẹ nhàng buông lỏng đó lại làm khai thông kinh mạch. Đó là một dạng khí công hỗ trợ cho Thiền. Khi chúng ta có đạo đức, công đức và có khí công thì ý chí trong Thiền định là điều tự nhiên.
- Khi tu bắt đầu có kết quả, tâm bỗng nhiên sáng tỏ, yên tĩnh, người rỗng rang, ít vọng tưởng nhưng phải nhớ rằng “ Những khi tâm con tỉnh giác, càng nhớ thân này vô thường”, chỉ an trú trong đó mà đi tiếp. Còn người không biết cứ chiêm ngưỡng cái tâm rỗng rang đó là sai. 
- Khi một người tu tiến thì bớt ngủ. Bây giờ mà ngủ là thấy tiếc nhưng nếu kiên quyết không ngủ nữa là một cực đoan, hoàn toàn sai. Ta phải cân đối sức khỏe của mình với sinh lý của cơ thể. Do đó sự tinh tấn của người tu Thiền khi có kết quả là phải đối diện với vấn đề giấc ngủ, giai đoạn này là không ráng thức mà cũng không ham ngủ.

NHỮNG CHẶNG ĐƯỜNG THIỀN (tóm lượt ý chính)
Thiền định là đỉnh cao của sự tu tập, là cái công phu tu tập cốt lõi trong đạo Phật. Thiền đòi hỏi cái trí tuệ cao, cái quyết tâm cao để theo đuổi con đường thiền định .
Trên thế giới này cũng vậy, khi mà những người nước ngoài họ tìm đến đạo Phật, thì họ cũng chỉ tìm cái thiền để họ tu tập mà thôi. Ví dụ người ở nước ngoài họ đến Việt Nam, muốn tìm hiểu Phật giáo Việt Nam, họ cũng chỉ tìm cái thiền để họ tìm hiểu. 
Mọi con đường đều đưa đến giác ngộ, giải thoát, nhưng không thể phủ nhận thiền định là cái lõi của sự tu tập đó. 
Hơn nữa, thời đại sau này, các Phật tử có cái trình độ trí thức, văn hóa cao vượt hơn ngày xưa rất là nhiều, mà chỉ có thiền mới có thể thỏa mãn được cái tri thức của những người Phật tử trong cái thời đại mới. Vì thế Tăng Ni phải am hiểu, thành thạo thiền thì mới có thể làm thầy hướng dẫn cho Phật tử được. 
Tăng Ni của thời đại ngày hôm nay phải giỏi trên nhiều mặt, vừa giỏi đạo đức, mà cũng phải có kiến thức của thời đại, cũng phải am hiểu về khoa học, am hiểu về xã hội học,… Thì khi ta nói chuyện, ta giải thích về đạo lý, những cái điều đó nó bám vào trong cuộc sống, nó đi sát được với cuộc sống, thì người ta mới nể phục mình. 
Cái thứ nhất là đạo đức, buộc Tăng Ni phải đạo đức cao hơn Phật tử, người ta mới kính trọng. Tăng Ni có thể dở một số điều khác, nhưng đạo đức không được quyền thua Phật tử.
Những mặt khác về kiến thức, về kỹ năng cũng cần trang bị. 
Và trong tất cả mọi cái giỏi đó, thì thầy cô mình cần một cái giỏi rất quan trọng, đó là giỏi thiền định. vì thiền định là cốt lõi của đạo Phật. Chúng ta thờ Bổn sư chúng ta trong tư thế thiền định, thì chúng ta không được quyền không biết thiền định, nhất là những người Tăng Ni.
Nhưng mà thiền là một con đường dài, có cái bắt đầu và có cái kết thúc. 
Bắt đầu từ cái phát tâm của chúng ta, từ cái phát tâm ban đầu, từ cái lý tưởng ban đầu của chúng ta, ta khởi một cái niệm lên muốn đi tìm sự giác ngộ. Đó là cái khởi điểm.
Kết thúc của thiền là khi mà cái bản ngã tan biến vào hư vô với pháp giới vũ trụ, lúc đó ta được gọi là Alahán. 
Đó là một chặng đường dài. Chặng đường dài đó chúng ta có thể đi qua rất nhiều kiếp, chớ không phải là trong một hai kiếp mà đi xong cái con đường đó. Và con đường đó thật sự là không dễ đi, mà nếu không có một bậc thầy đi trước dắt đường, đa phần chúng ta lạc lối. 
May mắn cho chúng ta có Đức Phật, Người đã đến với trần gian, đã chứng ngộ cao siêu, đã hướng dẫn, để lại kinh điển, sự tu chứng, sự ấn chứng, sự xác tín từng mức, từng chặng rõ ràng, thành một cái công thức, cái khuôn mẫu cho muôn đời sau.
Tuy nhiên hơn 2600 năm, cái con đường mà Đức Phật đã chỉ lối có khi chúng ta không hiểu hết, có khi chúng ta hiểu sai, có khi chúng ta vẽ một con đường khác. Đây là điều rất đáng lo.
Nên vì vậy ngày hôm nay, trong cái thời đại mà khoa học kỹ thuật tiến rất cao, chúng ta có nhiều cơ hội tìm lại các thông tin, các kinh điển, các bản luận để đối chiếu. Thì tất cả chúng ta đều phải có một bổn phận đi tìm lại cho đúng cái con đường mà Phật đã vạch ra. Chúng ta vượt qua khỏi cái mặc cảm của tông phái, chúng ta phải vượt qua khỏi cái thành kiến của tông môn, để cố đi tìm lại cái con đường mà Phật đã chỉ lối.
Tuy nhiên, không phải dễ để ta hiểu được cái con đường mà Phật đã vạch ra. Vì sao? vì cái ngôn ngữ của kinh điển mấy ngàn năm trước không dễ hiểu đối với chúng ta. Nhưng nếu được Phật gia hộ ta có thể tìm lại đúng con đường mà Phật đã dạy từ ngàn xưa. Từng chữ, từng câu về cái con đường tu tập, Đức Phật đã ấn định thành cái công thức rồi . Nếu chúng ta hiểu được, chúng ta đi đúng rồi, ta mới thấy rằng cả vũ trụ nằm trong bàn tay. 
Khi nói những chặng đường thiền để hiểu ta tu tới chỗ nào ta biết chính xác mình đang ở trình độ nào, không có hiểu lầm. 
Vì sao vậy? vì có một cái tổn phước rất là nặng là ta ở trình độ này mà ta tưởng ta ở trình độ khác. Nhưng hiểu lầm thì hiểu, vẫn phải bị quả báo, còn cái người cố ý thì đọa địa ngục. 
Còn những người không cố ý, do hiểu lầm, mình tu ở mức độ thấp nhưng mà do không ai dẫn đường, không có vị thầy xác chứng giùm mình, cứ mình tưởng mình ở mức độ cao thì đây Phật gọi là lỗi tăng thượng mạn. Và mắc cái lỗi này rồi quả báo cực kỳ thảm khốc, dù không đọa địa ngục.
Khi mà ta học qua những chặng đường thiền để ta tránh cái lỗi này:
Vì khi ta tu tập sẽ có những cảnh giới nó hiện ra, những cảnh giới hiện ra đó làm cho ta lầm, ta tưởng mình chứng đã cao. Nhiều khi ta sơ suất phát ngôn ra một cái câu có vẻ kiêu mạn, thì quả báo nhiều khi trả tới 30 năm chưa hết cái khổ sở của nó. 
Trong nhà thiền nó có một cái rất là dễ bị, là cái kiến giải luôn luôn nó đi trước, đi xa hơn cái trình độ thực chứng của ta. Mình tới trình độ bước thứ nhất, nhưng cái kiến giải nó nói được tới bước thứ mười. 
Những chặng đường thiền thì có những cái bước cơ bản như sau :
Thứ nhất, ta phải đi từ cái đạo đức.
Thứ hai, ta làm nên những công đức.
Thứ ba, tập khí công. Vì Đức Phật của chúng ta khi còn là Thái tử đã là một nhà vô địch về võ công, nên Ngài đã có cái bản chất có nội lực rồi. Nên cái nội lực nó hỗ trợ rất lớn cho việc tu tập thiền định. 


Đi Từ Cái Đạo Đức 
là tu dưỡng tâm hồn mình, Đức Phật gọi là giới hạnh. Cái giới hạnh mà để tu tập nó sâu xa hơn, nó lớn hơn cả giới luật, tại giới luật chỉ rút lại bao nhiêu điều thôi, 250 giới của tỳ kheo tăng, 348 giới tỳ kheo ni, mấy trăm điều không đủ, không đủ để được gọi là đạo đức của một bậc Thánh. 
Vì sao vậy? đạo đức của bậc Thánh là tới bao nhiêu điều? - ba ngàn oai nghi, tám muôn tế hạnh, từ những điều rất nhỏ, rất nhỏ. Mà cái đạo đức đó từ những điều rất nhỏ, rất nhỏ đó Đức Phật tổng kết trong cái câu ngắn trong kinh: một vị tỳ kheo thấy sự nguy hiểm trong từng lỗi nhỏ nhặt. Đó là đạo đức của Đức Phật. Đức Phật gom hết tất cả đạo đức của thế gian lại trong một câu rất nhỏ, Mà để hiểu được cái câu này, thì ta phải tu vài trăm kiếp trở lên, ta mới vỡ hết được cái câu này.
Mà cái đạo đức đó không ai có thể nói ra hết mọi điều chút chút trong cuộc đời này, trong pháp giới vũ trụ này, ta phải tự mà biết. Cái điều đó Phật gọi là ba nghìn oai nghi tám muôn tế hạnh, cái đó gọi là đạo đức. 
Bước thứ hai là tạo công đức,
 công đức nghĩa là gì? - làm phước rất nhiều, phục vụ cho chúng sinh, phục vụ cho Tam Bảo. - là đạo pháp, dân tộc, cống hiến được điều gì, phụng sự được điều gì, giúp đỡ ai được điều gì, tử tế, bất cứ điều gì nhỏ nhỏ đều không bao giờ từ chối, cố gắng. 
Người ta nói tu thiền khó, thì phải nói những lời gì đó để người ta đừng nản. Vì ngồi thiền nó đau chân, nó tê chân, khổ cực lắm, còn khi mà chứng rồi thì có giết mình cũng không bỏ ngồi thiền được. Vì sao? - vì ngồi thiền là hạnh phúc, lúc đó có giết mình, có chết thì chết cũng phải ngồi. Nhưng mà lúc mới ngồi thiền chưa được cái gì, thì ngồi thiền là một cực hình. Thì mình biết cái người đó họ chưa đủ ý chí, chưa đủ căn duyên ở kiếp trước, cho nên đời này họ tu thiền bị đau chân, tê chân, họ nản, mình động viên một lời để họ tiếp tục. Đó cũng là làm phước, đó cũng là công đức.
Và muốn làm công đức, muốn giúp người thì phải sao? - hao tốn:
Thứ nhất là tốn thời gian, phải mất thời gian mình theo đuổi ai đó, bám theo ai đó mới giúp đỡ họ được. Chớ mình không để ý, không quan tâm, không theo dõi người ta làm sao giúp đỡ người ta được. 
Thứ hai là tốn công sức, giúp người ta phải bỏ công ra mới giúp người ta được chớ, không tốn miếng công nào sao giúp người ta. 
Thứ ba là tốn tiền, không có tốn tiền làm sao giúp người khác được.
Thì trong 3 cái này: thời gian, công sức và tiền bạc, thì chúng ta tùy khả năng mình, cái gì nhiều thì mình bỏ cái đó ra mà làm. 
Và trong cái tâm của mình, cái sự thôi thúc cứ phải giúp đời, giúp người, phụng sự Tam Bảo, phụng sự Phật pháp, cống hiến, giúp đỡ, bố thí, nó như một ngọn lửa bừng cháy không gì dập tắt được. Đó là cái phẩm chất của một bậc Thánh Tuđàhoàn mà ta phải huân tập hạnh này.
Bước thứ ba là phải tập khí công,
rèn luyện sức khỏe cũng là đạo đức, là cái tiêu chuẩn đánh giá mức độ có đạo đức. 
sống trong cuộc đời này, nếu ta có sức khỏe thì ta cống hiến, phục vụ, chăm lo cho người khác được. Còn sống trong cuộc đời này, ta không có sức khỏe, ta cứ phải lệ thuộc vào sự chăm sóc của người khác. Cho nên hễ ta có sức khỏe thì ta có cơ hội để giúp đời,
âm dương khí công ngoài cái việc mà nó tạo cái khí lực cho mình, lên trên đầu mình nó củng cố bộ não lại, làm cho mình tỉnh sáng, thanh tịnh, thông minh ra. có những bệnh lặt vặt nó bớt dần, bớt dần. Nhứt là người già bị cột sống thường hay đau, hay trị bệnh mất ngủ. 
Ta có đạo đức, có công đức, có khí công, bắt đầu tập thiền tọa. Ngồi đúng tư thế kiết già, ban đầu ta chưa quen ngồi bán già, nhưng lâu ngày phải ngồi kiết già, hai chân đan móc lại, khóa lại với nhau, sau này nó tạo cái sự an ổn của nội tâm, bởi vì thân và tâm là một. 
Một điểm hết sức là khác lạ:
Trong các kinh gốc của Phật : Phật diễn tả các trạng thái chứng ngộ của các mức thiền bằng trạng thái của thân.
Thân là cái vô thường, tạm bợ, bỏ đi, mà Phật cứ chăm chăm nói về thân để định nghĩa các tầng bậc thiền định cao siêu.
Các thiền sư về sau thì thích diễn tả các mức thiền và trạng thái của tâm: tâm trùm khắp thái vương, tâm mênh mông vi diệu, đủ thứ hết trơn, nghe cực kỳ thích thú.
Phật là tuyệt đối của đại thiên thế giới này, không có Bồ Tát nào bằng, không có thiền sư nào bằng, không có Tổ sư nào bằng cả, Phật là đấng Vô thượng tối tôn tối thắng. 
Cái mà Phật nói nghe tưởng như thấp đó chính là chân lý, là sự thật, là điều mầu nhiệm, là điều căn bản. 
Tiến trình khi bắt đầu tu tập tọa thiền:
Ngồi đúng tư thế kiết già như Phật đã ngồi:
Ngồi thẳng lưng, an trú chánh niệm trước mặt. 
Hai vai xuôi, hai bàn tay đặt lên nhau trước mặt. 
Thì lúc có 5 cái tâm gom lại một chỗ : một cái tâm là cái bụng dưới, đan điền, 2 cái tâm là hai lòng bàn tay, 2 cái tâm nữa là 2 lòng bàn chân. 
Còn cái trái tim và cái đầu không được tính là cái tâm để dụng công -tu từ từ sẽ hiểu.
Ngồi đúng tư thế như vậy và giữ thân mềm mại mà bất động.
 Có người muốn bất động thì gồng cái thân, có đúng không? - sai, vì khi ta gồng cái thân tức là não ta căng thẳng, không được gồng. Mà bây giờ không có gồng thì để cho thân nó mềm, nó nhúc nhích được không? - không, vì thân động thì tâm động.

Giữ cái thân mềm mại bất động, tức là ta đang giữ cái tâm. 
Đó là căn bản của Phật, giữ thân mềm mại, bất động, đúng tư thế, mềm mại và bất động. Tu theo Phật cứ canh cái thân mà tu. Và cái thân nó chuyển lên cái tâm. 
Cách giải quyết trị vọng tưởng: canh cái thân thôi để trị vọng tưởng
Khi ngồi mà vọng tưởng, suy nghĩ lung tung: Ta cứ kéo lại mà an trú toàn thân, biết rõ toàn thân,  cảm giác toàn thân, giữ thân mềm mại, bất động, an trú thân, biết toàn thân, giữ thân coi nó có chỗ nào gồng cứng, buông nó ra.
Ví dụ đang ngồi mình gồng ngón tay cái, phát hiện ra gồng, buông lỏng lại, đang ngồi phát hiện mình gồng cái bắp tay bên phải, buông lỏng lại. Tức là cứ điều chỉnh cái thân buông mềm, chỗ nào nó hơi nhúc nhích thì giữ nó lại cho đừng nhúc nhích.
Điều gì giúp cho ta nhớ để kéo trở lại biết rõ toàn thân ?
Phước. Chính 3 cái nền tảng, đạo đức, công đức và khí công, 3 cái đó giúp cho ta khi ngồi thiền bỗng nhiên vọng tưởng chợt có một cái nhớ, quay lại, chính cái đó. 
Nói là phước nhưng thực tế vẫn là chư Phật, chư Thiên, Hộ pháp, Bồ Tát vẫn luôn aam thầm đang giữ gìn, che chở, dẫn dắt ta. Nhờ mỗi ngày ta đều thành tâm thực hiện:
lễ Phật, sám hối, tụng kinh, mỗi ngày.
rồi khi bắt đầu vào ngồi thiền ta có tác ý 3 tâm hạnh.
tụng “Bài Kệ Vào Thiền” trước khi toạ Thiền.
Kế tiếp nữa ta bắt đầu quán thân vô thường,
đây là cái căn bản không thể bỏ qua. 
Phật dạy trong nguyên bài kinh “Thân hành niệm” về  quán thân vô thường quá kỹ. 
Bắt đầu từ cái thân này, từ từ nó già, rồi nó xấu, rồi bịnh, bịnh là khổ lắm, đau đớn, yếu đuối, không làm chủ được, phải lệ thuộc người khác đủ thứ. Rồi cuối cùng thì chết. 
Mình quán tới chết mình nghĩ là mình quán xong rồi, Phật không cho, Phật nói quán tiếp.
Sau khi chết, tiếp tục coi cái thân đó diễn biến. 
Thân này bắt đầu nở tròn ra, căng phồng, sình ra, ứ nước sình ra, to ra, bị hơi của khí metan người nó căng đẩy phình ra. 
Sau khi nó sình ra hết mức của nó rồi thì : bùng, xì ra, chảy nước ra và bốc mùi. Chỉ còn lại bộ xương.
Bắt đầu phải quán cái xương đó nó đi tới đâu? - từ từ nó khô, nó mục, nó rã ra thành bụi hòa trong đất mất luôn. Phật bắt mình quán tới đó, quán thấu đáo về thân tới đó.
khi ta ngồi thiền đến giai đoạn này ta phải quán thân vô thường, quán cho tới cái xương thành bụi luôn. Vì khi ta quán cái thân mà ta còn sót lại thì thẳm sâu trong tiềm thức ta vẫn còn cái chấp về thân. 
Đó sự thấu đáo, trí tuệ của Phật không ai bằng được, mới hiểu là cái sự nghiêm khắc, kỹ lưỡng của Phật thật là tuyệt vời. 
Ngồi thiền cứ suy nghĩ về cái thân nó mục, nó tàn như vậy. 
Tuy nhìn vào là động, nhưng mà từ từ cái thời gian động đó ngắn dần, ngắn dần. 
Mới ban đầu ta phải mất khoảng 15 phút ta mới đi hết cái tiến trình mà cái thân mình từ đang trẻ đẹp, cho tới già, xấu, bịnh hoạn, rồi chết, rồi mục, rồi tàn.
Nhưng lần sau để đi hết cái quá trình ta chỉ mất 3 phút. 
Về sau còn lại chỉ 1 phút thôi.
Về sau 1 sát na thôi, thấp thoáng một cái là ta đã đi hết cái tiến trình của cái thân này vô thường.
Ngồi ta an trú toàn thân, biết rõ toàn thân, giữ thân mềm mại, bất động, rồi quán thân vô thường. 
Trong thiền định, ta an trú toàn thân, biết rõ toàn thân, ta quán vô thường. Mà cái thời gian để ta hiểu về vô thường, ý thức về vô thường, quán chiếu, suy nghiệm về vô thường nó nhanh quá. Nó chỉ một vài giây đi hết cái tiến trình từ lúc bắt đầu cho đến khi tàn hoại xương thành bụi bay luôn, nó mất có vài sát na thôi. 
thời gian còn lại là làm gì? 
thời gian còn lại chính là lúc tâm của ta rơi vào trạng thái trống không, mà rất tỉnh giác, chớ không phải trống không mà mê mờ. 
Nó không giống như tôi không nghĩ gì cứ tôi không biết gì hết, cái đó là mê mờ, hôn tịch. Hoặc là tôi không nghĩ gì hết cứ tôi ngủ, đó là hôn trầm.
Thời gian tồn tại cái trống không và tỉnh giác?
Thời gian đầu, Cái trống không và tỉnh giác đó nó không có trụ được lâu, một chút xíu, bắt đầu  vọng tưởng nó tiếp tục xuất hiện dẫn mình đi lại. 
Thì khi mà ta thấy cái vọng tưởng khởi lên, nó trồi lên, nó đánh mình đi lại =>  ta cũng trở lại an trú toàn thân, giữ thân mềm mại, bất động, và quán thân vô thường. 
Trong nhấp nháy một vài sát na thì cái vọng tưởng nó tan biến, trở lại cái trạng thái trống không, tỉnh giác. Cứ như vậy.
Một thời gian sau, cái thời gian mà trống không, tỉnh giác của chúng ta bắt đầu nó dài dần, dài dần. Người mình xuất hiện thư thái, an lạc từ từ, từ từ, bắt đầu có cảm giác hỷ lạc của thiền. 
Tới giai đoạn này hơi thở hiện ra, hơi thở vào ta biết hơi thở vào, hơi thở ra ta biết hơi thở ra, vì lúc đó không còn gì nữa, chỉ còn hơi thở mà thôi. Nên lúc đó ta tự nhiên bước vào cái hơi thở. 


Giai đoạn mà tu tập hơi thở:
Phật dạy giai đoạn mà tu tập hơi thở này rất là kỹ khi bắt đầu vào trong thiền:
tâm thanh tịnh, 
hơi thở hiện ra, ta biết hơi thở vào, biết hơi thở ra, 
là thiền và khí công bắt đầu hợp nhất trở lại, để tạo cho ta một nguồn sinh lực. 
Còn lúc ta đứng ta tập âm dương khí công thì đó là thuần khí công. 
Lúc đó hơi thở bắt đầu hiện ra, ta biết rõ hơi thở, gọi là hơi thở có ý thức.
Hơi thở có ý thức khiến cho ta có nội lực, có sinh lực
Và trong cái hơi thở có ý thức này, khi ta thở ra, ta thở rất là chậm, cái hơi thở vào một, hơi thở ra kéo dài gấp ba gấp bốn lần. Tự nhiên nó là như vậy, hơi thở vào ngắn, nhưng hơi thở ra tự nhiên dài hơn. Nên lúc đó thiền và khí công là một.
Giống như âm dương khí công ta hít vào một, mà thở ra dài gấp năm lần. Khí công họ đã tìm ra cái đó họ ứng dụng luôn, còn trong thiền ta phải chiến thắng được cái tập khí của mình ta mới tìm ra. Đó là lúc thiền tọa, đi vào hơi thở. 
Giai đoạn tâm bắt đầu vào an định:
Khi ta an trú được toàn thân, biết rõ toàn thân, giữ thân mềm mại, bất động, quán thân vô thường, mà biết hơi thở, thì tâm bắt đầu vào an định. 
Cái giai đoạn an định này vẫn chưa là Sơ thiền. Nhưng mà trong cái an định này ta bắt đầu có nhiều kiến giải, nhiều ảo giác. 
Ví dụ ta thấy mình như rỗng suốt, có khi thấy mình trùm khắp, có khi thấy mình như ngồi lơ lửng giữa hư không, có khi thấy như người mình phát hào quang, vô số ảo giác hiện ra. 
Những lúc đó phải có thầy, một bậc thầy sáng mắt hướng dẫn ta từng chút một, còn không cái ảo giác này sẽ làm cho ta hoang mang, đứng lại giữa đường. Hoặc là đi sai phát điên luôn cũng có nữa. Hoặc là hiểu lầm là cái trình độ mình còn thấp mà tưởng mình đã chứng rất là cao, rơi đúng cái lỗi tăng thượng mạn, mà bị quả báo nặng nề. 
Lúc này rất cần một bậc thầy sáng mắt dắt đường ta đi. 
vì chỉ có những bậc thượng căn họ mới đi một mình được, khi họ đi qua những trạng thái đó, họ tự biết hết, họ tự biết nó là cái gì, xử lý ra sao, họ vượt qua hết.
Còn chúng ta chưa phải bậc thượng căn như thế, thì khi mà bắt đầu có kết quả, khi có những hiện tượng lạ xuất hiện, phải tìm thầy mà hỏi. Giai đoạn đó gọi là chánh niệm tỉnh giác.



Giai đoạn tâm bắt đầu vào chánh niệm tỉnh giác:
chánh niệm tỉnh giác đó bắt đầu nó hiện ra kết quả trong đời sống của chúng ta, lúc không ngồi thiền, lúc đi đứng nằm ngồi, lúc nói chuyện, lúc lắng nghe, lúc làm việc, lúc nghỉ ngơi, lúc xem phim, lúc đọc sách, lúc ăn cơm, uống nước, lúc tắm rửa, lúc vệ sinh luôn nhớ thân này vô thường. => bắt đầu cái chánh niệm nó đi vào, đúng như cái bài Kệ xả thiền.
Thì cái nhớ thân này vô thường đó mình không cố ý được, mà đó là do kết quả của thiền định nó hiện ra.
Ban đầu nó hiện ra ít, ví dụ khi ta đi kinh hành, ta đi tới đi lui thì ta an trú được toàn thân, nhớ thân vô thường. Đừng nói chuyện với ai, ta cứ một mình ta sống thôi thì lúc nào cũng dễ nhớ thân này vô thường, dễ an trú được toàn thân. 
Nhưng có ai lại nói chuyện, mất liền, mình phải lắng nghe, tìm hiểu câu nói, suy nghĩ để trả lời thì mất liền cái chánh niệm. Cho nên ta tránh duyên như vậy. Nhưng nếu cái chánh niệm ta đủ sâu thì không có chuyện đó. 
Người ta nói mình lắng nghe, nhưng vẫn đang biết rõ toàn thân. Mình trả lời cho người ta một câu trả lời rất sâu sắc, nhưng vẫn đang an trú, biết rõ toàn thân, nhớ thân vô thường. 
Đó cái chánh niệm nó đi vào đời sống của ta. Và cái người đó ta cũng gọi là bắt đầu là một thiền giả đúng nghĩa, vì họ chánh niệm tỉnh giác được trong từng giây từng phút của cuộc sống.
Nhưng cái chánh niệm đó nó không có liên tục, có khi mất, có khi có .
Tuy nhiên cứ cố gắng tu tập mãi, giữ gìn đạo đức, gây tạo công đức, thiền tọa đều đặn, lễ Phật sám hối,…, cứ kiên trì. => Thì trong đời sống của ta cái chánh niệm tỉnh giác đó nó đầy dần, đầy dần, nó lấp dần, lấp dần, lấp dần cho đến khi tuyệt đối không còn chỗ trống, lúc nào cũng vằng vặc, vằng vặc tỉnh giác. => Đó gọi là ta thành tựu được chánh niệm tỉnh giác.
Trạng thái an trú được chánh niệm tỉnh giác trong lúc ngồi thiền và trong đời sống: 
Trong lúc ngồi thiền : là suốt một cái thời ngồi thiền không bao giờ bị mất ánh niệm tỉnh giác, lúc nào cũng tỉnh cũng sáng, không có chuyện quên cứ sực nhớ lại.
Còn trong đời sống, đối duyên tiếp cảnh : không bao giờ mất tâm mình. Lúc nào tâm cũng an trú toàn thân, biết rõ toàn thân và cái thời gian đó nó lấp đầy dần, lấp đầy dần, kéo dài. => bắt đầu ta phá 5 triền cái. 
Giá trị của thành tựu được chánh niệm tỉnh giác là phá được 5 triền cái 
=> chuẩn bị nhập được chánh định, chứng sơ thiền.
Chứng sơ thiền ta tương đương với Tam quả Anahàm. 
Còn cái phần chánh niệm tỉnh giác tương đương với hai quả đầu là Sơ Quả và Nhị Quả. Cho nên cái chánh niệm tỉnh giác vĩ đại vô cùng.

Quy trình phá 5 triền cái. Đây là kiến giải cơ bản về tu tập thiền định :
Triền cái thứ nhất là lòng tham. 
Khi ta an trú được chánh niệm một thời gian rồi thì không bao giờ còn tham lam nữa.
Nếu mà ai cho tặng thì lấy. Nhưng lấy để làm làm công đức , làm việc thiện, Không bao giờ lấy để tích lũy mà nghĩ rằng nó là của mình. 
Nên khi ta diệt trừ được cái triền cái tham thì người này Phật dạy: không có đôi bàn tay nắm lại, trong lòng cứ bị thôi thúc bởi sự yêu thương, sống giúp đỡ, sống tử tế với mọi người.
Cái triền cái thứ hai là lòng sân. 
Dù ta có bị mưu hại cỡ nào, xúc phạm cỡ nào, trong lòng không bao giờ có cái giận, thù, ghét ai nữa, tuyệt đối không còn nữa. Có thể ta nghiêm khắc dạy dỗ thì có, mà nói thù ghét là không có. 
Mà bứng được hai cái tham, cái sân này rồi, coi như người này tạm thành tựu về đạo đức.
Cái thứ ba là hôn trầm. 
Người mà phá được cái triền cái hôn trầm thì họ vẫn ngủ bình thường, nhưng nếu có việc phải thức thì thức rất dễ dàng. Vì năng lực của bộ não đã mạnh lên.
Còn đa phần chúng ta đều cần phải ngủ, nếu thiếu ngủ ta sẽ bị sinh ra rất nhiều bịnh, do đó ta phải ngủ đủ giấc. 
Cái triền cái thứ tư là hồ nghi 
Cái đúng cái sai trên cuộc đời này không có ai là người có quyền định đoạt, xác lập, nắm giữ cả. 
Chỉ trừ có cái người tu thiền đến phá được cái triền cái thứ tư là hồ nghi thì người đó đạt được cái đỉnh của trí tuệ, biết được mọi điều đúng sai trên cuộc đời này, người này làm thầy của thiên hạ được rồi.
Tới cái triền cái thứ năm là trạo cử 
ngồi thân vững vàng, bất động, cứng đơ. Nó là sức mạnh của thân, bắt đầu thân tuôn trào nội lực. 
5 triền cái này phải đi theo đúng thứ tự của Phật dạy. 
Và nếu ta có tu, ta cũng sẽ thấy cái con đường mình đi, đi đúng thứ tự đó, không đi ngược lại được. Cho nên khi ta tu cẩn thận, kỹ lưỡng, căn bản, ta mới biết rằng Phật là số một, bậc Tối tôn tối thắng, bậc Vô thượng tôn, bậc thầy của trời người, không gì bằng được. 
Nên ta tu đúng con đường của Phật rồi mới thấy sự vĩ đại của Phật, mới thấy rằng:
Người là một đại dương, mà con như giọt nước.
Người là ngọn cao sơn, mà con như hạt bụi.

Ý nghĩa thành tựu được bậc Thánh :
Chỉ có bậc Thánh Tuđàhoàn mới đạt được lòng tôn kính Phật tuyệt đối. 
Tiêu chuẩn thành tựu của một bậc Thánh theo như Phật dạy , gồm 2 yếu tố đi song song : một là thiền định, hai là đạo đức. 
Người có thể chứng thiền mà chưa phải chứng Thánh : chỉ nói về thiền, về sự tự tại của thiền, mà không nói sâu về đạo đức thì vẫn chưa phải là Thánh. 
Còn người chứng Thánh phải cả hai, vừa đạt được cái tự tại của thiền, vừa đạt được đạo đức. Đó là con đường thiền của Phật.
Cái khó của thiền là vầy, trong cái chặng đường mà đi từ cái sự phát tâm ban đầu, cho đến khi qua được chặng đường chánh niệm, tới chứng được chánh định, cuối cùng là đạt được cái vô ngã. Cái chặng đường đi dài qua nhiều kiếp đó, thì ta đi đến một lúc nào đó, ở một trình độ nào đó ta không biết. 
Mà kiến giải thì nó lừa ta, ta ở trình độ 2 thì nó hiểu tới trình độ 10. Nó nói được, nó nổ được cái trình độ 10. Và đây là điều làm cho ta tổn phước. Nên vì vậy ta cần hiểu rõ cái công thức mà Đức Phật đã vạch ra, mình đi tới đâu mình biết rõ tới đó. Dù mình có hiểu rất xa nhưng mà không bị lừa bởi cái hiểu của mình, không bị lừa bởi cái kiến giải của mình.
Ý nghĩa thành tựu được mục tiêu Vô Ngã :
Cái điểm cuối của con đường thiền là vô ngã. Nên Chỉ có đạo Phật, Đức Phật mới dạy mục tiêu của ta tu tập trong đạo Phật là hướng về vô ngã. 
Trừ những con người đã có cái chủng tử tu tập nhiều đời đúng hướng. Mà nghe nói tu theo Phật để đi tới cái chỗ không còn mình nữa, lòng vui mừng, hớn hở. Thì người này là bậc thượng căn, tích lũy công đức sâu dày, đi đúng chánh pháp của Phật từ nhiều kiếp. Thì mới nói rằng đi tu không còn là chính mình nữa, mà lại rất vui mừng.
Chỉ trừ trong đạo Phật, tu theo Phật là để đi tới cái chỗ không còn mình nữa, mất luôn cái tôi, không còn gì là ta nữa.
Theo quy luật, ta càng trốn cái bản ngã này thì cái vinh quang nó cứ càng ập tới. Ta càng thấy mình là cát bụi thì cứ càng được khen ngợi. Ta càng cứ bố thí, cúng dường, tiền của nó lại càng tìm vào. => Thì lúc đó phải khéo xử lý = phải coi nó như không. Coi như không là yếu chỉ của bài kinh Kim Cang mầu nhiệm. Trong kinh Kim Cang Bát Nhã Ba La Mật, Phật dạy làm tất cả mà coi như không. Rồi sau này cũng vậy, khi quả báo,vinh quang tới cũng phải coi như không. Thì mới giữ được lời hứa với Phật mà đi tới tận cùng của mục tiêu vô ngã.
 
Ý CHÍNH – Ý PHỤ

Dàn bài sơ lược: ý chính => ý phụ => ứng khẩu 
Chủ đề => 5-10 ý chính => 3-5 ý phụ (mỗi ý phụ 3p)
Tìm chủ đề dựa vào: kinh điển, trí tuệ quan sát cuộc sống, thính chúng sắp giảng, sự tu hành,…
Ví dụ: 
Để làm giảng sư giỏi: kinh điển, kiến thức thời đại, kinh nghiệm tu hành, quan sát cuộc sống, cách thức diễn đạt
Khi phân ý chính ra ý phụ, phải luôn nhớ trong đầu còn một ý gì đó mình chưa biết, mà ý đó mới độc đáo, chưa ai thấy (kết quả tu hành nằm đây).
Tàn phá rừng cây là tàn phá cuộc sống: lọc không khí, cân đối nước, mất đa dạng sinh học, đóng góp vào đời sống tâm linh cho nhân loại, NGHIỆP BÁO (nhân diệt sự sống nên sẽ mất sự sống).
Quan điểm tiền bạc để biết nhân cách: tiền là quyền lực, tiền muốn mua gì cũng được, tiền xem quý, khinh tiền bạc, phương tiện để thụ hưởng (nghĩ đến chuyện ăn chơi), tiền LÀ TRÁCH NHIỆM 
Chủ đề là thân thể, ý chính là tứ chi, ý phụ là ngón tay
Khái niệm ý chính ý phụ không cố định, có thể hoán đổi lẫn nhau tùy bài giảng
Ví dụ: Ngón tay là ý phụ trở thành ý chính
Ý nghĩa ngón tay: giúp bàn tay linh hoạt, tạo vẻ thẩm mỹ,… Quan trọng là ngón tay ngón ngắn ngón dài => xã hội có nhiều tầng lớp, giai cấp khác nhau, nhưng khi nắm lại thì tất cả bằng nhau, ý là khi chung tay quyết tâm làm một việc gì thì tất cả đều ngang nhau; Ngón tay chứa đựng thông tin của toàn thể => lấy một người nhận xét sơ bộ tập thể
Luyện tập tìm ý bằng cách: quan sát cuộc sống ghi vào sổ tay giảng sinh (gồm ngày tháng, sự việc, đạo lý trong đó), tích lũy qua năm tháng.
An trú trong hiện tại để được hạnh phúc, không bị lừa bởi những hy vọng phía trước.
Muốn ý chuẩn, ý đúng cần phải: rất cố gắng nhưng luôn có hoài nghi trong tâm là chưa chắc mình giảng đúng ý Phật => Khiêm tốn trong tâm, muốn đúng ý Phật cần CẦU PHẬT GIA HỘ, thương yêu chúng sinh.
Người cực kỳ thông minh là người SÁNG TẠO, thích thú nhưng nguy hiểm vì dễ ra khỏi Phật pháp => phải lấy Bát chánh đạo, Tứ Diệu Đế, 12 nhân duyên là chuẩn.
Muốn ý hay cần phải: tâm niệm câu “thần chú” CÒN MỘT Ý NÀO RẤT HAY MÀ MÌNH CHƯA THẤY.
Để có được ý cần nhìn vào: cuộc sống, tâm hồn con người, (khoa học, thiên nhiên), sự biến chuyển của nghiệp, nhìn suốt lên cõi trời và địa ngục, đối chiếu với Phật pháp => nhờ vào công phu tu tập, lễ Phật, công đức, LÒNG TỪ (nền là khi mới xuất gia) 
Từ bi là nhân, Trí tuệ là quả
3 Nguyên tắc tìm ý phụ: liệt kê, phản biện, những trường hợp khác.
Khi quan sát cuộc đời đó là động tâm là KHÔNG ĐÚNG vì: sẽ có công đức giúp định tâm sau này; trong 10 danh hiệu Phật có “Thế Gian Giải”, một bậc Thánh là phải biết rất rõ chuyện thế gian; Nếu có sự tu tập Thiền định sâu thì cái ta biết cũng như không biết, không có gì nên sẽ không động tâm.

Ý KIẾN
Ý kiến được lấy từ một trong sáu phép Lục Hòa, trích từ câu “Ý hòa đồng duyệt”. Đây cũng là cách làm việc của Chư Tăng. nhất là những người lãnh đạo của Tự viện, Giáo hội.
Vì vấn đề lấy ý kiến chung, để tìm ra ý kiến hay nhất là phương hướng hành động là một điều rất quan trọng.
Ai mà chuẩn bị nhiều chừng nào trong công việc, thì càng ít thất bại chừng đó.
Cho nên việc chuẩn bị công việc chính là bản lĩnh của người lãnh đạo.
Nhưng một người thì khó đưa ra ý kiến chuẩn xác được, mà còn cần phải lấy ý kiến từ nhiều người. Do đó, việc lấy ý kiến chung, để vạch ra phương hướng hành động là công việc rất quan trọng trong việc điều hành Phật tử.
Bên cạnh đó, việc để mọi người cùng nêu ý kiến sẽ giúp mọi người tư duy, giỏi lên dần dần. Cũng chính là một cách dạy Chúng. 
Nếu trong Tăng Chúng thường xuyên gặp gỡ nhau để bàn bạc, tìm ra ý kiến chung thì Tăng Đoàn đó sẽ thêm sức mạnh.
Cho nên Đức Phật đã để lại một trong sáu phép, đó là “Ý hòa đồng duyệt”. Người cũng yêu cầu sự nhất trí tuyệt đối trong Tăng Chúng. 
Ý ở đây có hai nghĩa, một là “Tâm ý”, hai là “Ý kiến”. Có nghĩa là:
Nếu sống với nhau hòa hợp thì trong tâm sẽ có được niềm vui.
Ý kiến hòa hợp thì việc mình làm sẽ rất vui.
Khi bàn một vấn đề sẽ nảy sinh nhiều ý kiến khác nhau, mà mỗi người thường có cái lí của mình. 
Chúng ta cũng sẽ gặp phải trường hợp, có những người đưa ra ý kiến mà xuất phát từ lợi ích cá nhân. Cũng có khi mình thấy tự ái, vì ý kiến của mình không được nghe theo, dẫn tới cố chấp ý mình.  Rồi nhiều khi ý kiến của đa số cũng không phải ý kiến hay. 
Trong ý kiến cũng có hai loại:
Ý kiến về quyền lợi: nên lấy theo đa số.
Ý kiến về phương pháp hành động:nên lấy theo ý kiến của những cá nhân xuất sắc.
Bên cạnh đó, mỗi người đều phải học hạnh nhu thuận, vâng lời. Phải vâng lời với thầy mình, huynh đệ mình, Giáo hội mình. 
Tóm lại, trước khi làm việc gì thì ta cũng phải có ý kiến để làm. Cho nên việc lấy ý kiến từ mọi người là quan trọng. Lấy ý kiến gồm hai phần:
Đại chúng đưa ra ý kiến. Ý kiến Đại chúng đưa ra đều phải vì Phật pháp, vì chúng sinh. Không được vì mưu lợi cho cá nhân. Mạnh dạn đưa ra ý kiến, nhưng cũng phải cân nhắc thật kĩ để khỏi làm mất thời gian mọi người. 
Người lãnh đạo quyết định chọn ý nào để thực hiện. Để làm tốt việc này người lãnh đạo cũng cần có hai phẩm chất: mọi ý kiến, quyết định đều vì Phật pháp, vì chúng sinh. Người lãnh đạo cũng cần giỏi hơn hết mọi người, để lựa chọn được ý kiến tối ưu nhất. 

Ý NGHIỆP
Nam mô bổn sư thích ca mâu ni Phật
Kính bạch trên chư tôn đức tăng ni, kính thưa quý Phật tử.
Thật ra, ta biết ngôi chùa Minh Đạo này là nơi trú xứ, là nơi mà một bậc Hòa Thượng khả kính trong giáo hội của chúng ta đang trụ trì. Đó là Hòa Thượng Thượng Thiện Hạ Nhơn – ngài là tổng thư kí của giáo hội, điều phối công việc của Giáo Hội vừa là quyền phó chủ tịch thường trực hội đồng trị sự. Ngài là một bậc chân tu đạo hạnh, thầm lặng, khiêm tốn, Ngài giữ gìn giềng mối của Giáo Hội suốt bao nhiêu năm qua. Cái uy đức, cái công đức của Hòa Thượng rất là lớn, một người chân tu thanh bạch, không ham muốn điều gì cho mình. Giáo hội của chúng ta cũng vậy, có những bậc cao tăng thạc đức rất là vĩ đại chứ không phải là không, nhưng mà các vị nhiều khi thầm lặng. Riêng Hòa Thượng ta đây cũng là một bậc giáo thọ sư lừng lẫy suốt mấy mươi năm qua, trong suốt cuộc đời hành đạo của Ngài, Ngài đi giảng dạy khắp nơi, tăng ni sinh mà được ngài hóa độ gần hai chục ngàn người chứ không phải là ít, uy đức tràn ngập. Thì vừa rồi Hòa Thượng có sai bảo Thầy về đây giảng, chứ không phải như Thầy Thiện Minh “Chúng con mời thỉnh..” không có, Thầy là bị bắt về. Hòa Thượng kêu về giảng phải vâng lời, không được có ý kiến gì. 
Hôm nay, vâng lời Hòa Thượng, chúng ta có buổi trao đổi đạo lý nho nhỏ, tựa đề là Ý NGHIỆP. Bởi vì ta thường hay nghe nói là mình có tam nghiệp: nghiệp thân, nghiệp khẩu và nghiệp ý. Thân tức là hành động (những gì mình làm). Khẩu nghiệp là những gì mình nói. Còn Ý nghiệp là những gì mình suy nghĩ. Nghe thì dễ hiểu, định nghĩa dễ hiểu nhưng sự thực đi vào trong thì phức tạp lắm không dễ hiểu như vậy. Ví dụ như nói thân nghiệp là hành động, nhưng sự thực hành động nó kết hợp với lời nói, chứ đâu có ai giống như phim kịch câm, chỉ làm mà không nói đâu. Mình làm điều gì mình đều có lời nói ở trong hết. Cho nên lời nói và hành động đi chung với nhau. Có điều Phật chia chẻ tinh vi thành ra thân nghiệp, khẩu nghiệp thôi. Chứ ví dụ mình nói “Nè, nè, đánh thằng kia đi” thì có phải mình kịch câm mình im lặng lại đánh “bụp bụp” rồi chạy về không? Không, phải chưởi, phải trợn mắt nữa. Hoặc là nói này “ Đi giúp người đi, họ nghèo lắm” thì đâu phải mình lại, ngậm miệng lại đưa tiền rồi đi về không? Không có, phải không. Phải lại nói làm sao “Ờ, anh chị sao? Nghèo sao? Khổ sao? Giờ tui có chút tền này, anh chị mua đỡ cái này kia nha. Rồi, số điện thoại đây, có gì anh chị gọi tui.”. Đó, tức là khi mình giúp mình cũng phải nói chứ đâu đóng kịch câm mà thân riêng, khẩu riêng, phải không ạ. Cho nên thường là thân nghiệp, khẩu nghiệp hay đi chung.
Giống như coi phim thì thường diễn viên diễn xuất thì cũng phải nói. Trừ trường hợp kịch câm. Đó là thân nghiệp, khẩu nghiệp. Đặc biệt là ý nghiệp, ý nghiệp là cái trừu tượng nhất nên ta ít có thấy. Mà đã nói đến chữ NGHIỆP tức là có nhân quả, có báo ứng thì mới gọi là nghiệp. Còn cái gì mà chưa có thể tạo thành nhân quả, báo ứng thì ta không gọi là nghiệp. Ví dụ ta có làm mà nó không thành nhân quả, báo ứng thì không được gọi là nghiệp.
  Ví dụ Thầy đưa tay gãi đầu Thầy, đừng khoan gọi là nghiệp. Tại vì nó không tác động đến ai hết. Nhưng mà hễ đầu ai ngứa Thầy lại Thầy gãi giùm là có nhân quả, báo ứng liền, tức là mình có giúp đỡ người ta một chút.Ví dụ gặp cái người cụt tay họ nói “Cái đầu tui ngứa quá, gãi giùm đi”. Mình cứ lại mình gãi giùm, xoa bóp giùm thì thành nghiệp. Tức là cũng hành động nhưng mà gọi là nghiệp, còn ví dụ Thầy đưa tay Thầy gãi đầu Thầy chả đụng gì đến ai nên nó không thành là nghiệp mà nó chỉ là hành động thôi, cử chỉ, hành vi vô thưởng vô phạt.
 Nên ta nhớ khi mà Phật nói tam nghiệp, nghiệp là có nhân quả, báo ứng. Còn không nhân quả, báo ứng không gọi là nghiệp. Ví dụ bây giờ mình đứng trong chỗ có gương, mình nhìn mặt mình trong gương mình cứ trợn mắt mình nhìn thì không có nhân quả, báo ứng gì cả. Nhưng nếu mình đứng ngoài đường, ai đi qua mình cũng trợn mắt mình dòm người ta thì có chuyện, có nhân quả, báo  ứng. Mà mình cứ đứng trợn mắt dòm ngày này qua ngày kia tới ngày thứ bảy có người lại quýnh vô mặt mình cái, tới lúc nó chìn mùi. Cho nên là nói nghiệp phải có nhân quả, báo ứng vậy đó. 
Còn cái khẩu nghiệp. Khẩu nghiệp thường thường người ta tách cái khẩu nghiệp riêng là thế này, thường là chỉ bằng lời nói mà ta tác động được vào cuộc đời người khác thì mới thành nghiệp. Còn nếu không tác động được vào cuộc đời người khác thì cũng không thành Nghiệp. Ví dụ bây giờ mình ở trong phòng mình, mình cứ đọc cuốn sách nào đó mình đọc lớn lên thì cũng là miệng hoạt động nhưng không thành nghiệp, chưa thành nghiệp. Nhưng nếu cũng cuốn sách đó mình đọc có nhiều người nghe, hay có ai đó họ nghe thoáng thoáng, bên kia vách có một người nghe. Ví dụ bây giờ mình đọc cuốn truyện gì đó một mình mình nghe thôi thì chưa thành nghiệp, chưa chắc thôi, ví dụ cái ý tứ trong đó có thể thành nghiệp trong tâm chứ không phải không.
 Đặt ví dụ như là không có gì hết nhưng nếu như bên kia vách có cái người họ áp tai họ nghe thế là cái lời đọc của mình nó đi vào tâm hồn họ, nó thay đổi tâm hồn họ thì có Nghiệp. Vô tình mình không biết nhưng đã có tạo Nghiệp vô tình. Nếu đó là cuốn sách ác, hay cuốn sách dâm đãng làm cho người bên kia động tâm thì người đó lãnh quả báo chết. Còn nếu đó là cuốn sách thiện, kêu gọi người ta lánh ác làm thiện, kính tin Tam Bảo cái người bên kia họ nghe lén được thay đổi tâm hồn thì mình có Phước. Mặc dù chỉ là miệng thôi, không có cử chỉ gì cả.
 Nên chỉ khi nào mà tác động được vào cuộc đời người khác thì bắt đầu có Nghiệp. Nhưng để mà có thể nói một lời tác động được vào tâm hồn người khác thì thường thường nó phải từ tâm mình trước. Kinh pháp cú : “Tâm là chủ, tâm dẫn đầu các Pháp”. Không phải khi không mà mình lựa một cuốn sách như thế để đọc. Tâm mình làm sao thì mình mới lựa cuốn đó. Ví dụ trong đó toàn bạo lực, máu me, cướp giật, hãm hiếp... mình đọc rất là khoái. Rồi hai, ba đứa nhỏ lén lén nó nghe được và tâm hồn nó bị nhuốm bẩn theo, mình bị Nghiệp. Không phải khi không mình đọc mà là ý mình đã bẩn rồi, tâm mình đã xấu rồi miệng mình mới tạo Nghiệp như vậy.
 Hoặc ví dụ như mình có thể nói những lời đạo lý, dẫn dắt bao nhiêu người tu hành thì chỉ bởi vì trong đầu mình đã có đạo lý rồi. Đã sống với đạo lí rồi thì mới nói người ta nghe được không phải là dễ. Tại sao có những người nói đạo lý mình thích nghe, còn có những người nói đạo lý giống vậy tự nhiên mình không thích nghe? Tại sao? Có trường hợp đó không?- Có! Ví dụ cũng đi chùa với nhau như vậy nhưng có một ông phật tử mỗi khi ông nói cái đạo lí gì mình hay vểnh tai mình nghe, chăm chú nghe thấy thú vị. Nhưng cũng đi chùa với nhau, cũng ông phật tử mỗi lần ông nói đạo lí cái mình nói “Thôi, nổ vừa thôi ông”, vậy đó. Bỗng dưng có cái gì đó mình không chấp nhận, mình coi thường, mình không tin tưởng. Mặc dù hai ông y hệt nhau. Lý do là sao? Lý do là tâm của mỗi người khác nhau. Lí do ông mà ông nói mình thích nghe là vì ông có thực hành cái đó rồi, cách nói của ông đó khiêm tốn và chỉ là góp ý nhẹ nhàng như người anh em với nhau, mình nghe mình không bị sốc. Còn ông kia nói như ông là thầy mình, làm cha người ta, ông nói như ông là thầy đời thiên hạ, cao cao mà tâm tu thì chưa nhiều làm mình khó chịu.
 Cho nên, tuy là nói khẩu nghiệp nó tác động với con người để tạo thành nhân quả báo ứng nhưng sự thực nó bắt nguồn từ tâm, ý mình ra. Nên hôm nay mình nói chuyện về Nhân Quả Báo Ứng, nói chuyện Nghiệp mà chỉ nói riêng về phần Ý chứ không nói về Khẩu, Thân. Ý là quan trọng, ý mà tốt rồi thì Thân, Khẩu thường là tự nó tốt theo. Ý có 2 loại, có loại ý khởi lên thì thành Nghiệp, có loại ý khởi lên chưa thành Nghiệp, ta phân biệt.
Hôm nay ta nói ý nghiệp là ý khởi lên đã thành nhân quả, nó sẽ thành nhân quả. Chứ có một loại ý khởi lên không thành nhân quả. Hai loại. Loại nào cũng tâm ý khởi lên mà không thành Nhân Quả? Thường thì trong đầu ta ai cũng đang bị suy nghĩ phải không ạ? Đang  ngồi nghe thế chứ trong đầu đủ thứ tư tưởng nó chạy qua. Hồi nãy sám hối, sám thì sám, lạy thì lạy chứ trong đầu chạy lung tung hết trơn.
 Cách đây mấy ngày có người hỏi Thày “Thưa Thầy, con lạy Phật mà sao đầu con cứ nghĩ lung tung?” Thầy nói: “Cả thế giới bảy tỉ người này đều giống vậy hết”. Và cái quan trọng là khi ta lạy mà ta thấy vọng tưởng kéo ta đi thì ta kéo nó về. Ráng thành tâm nhất tâm. Rồi nó lại kéo ta đi thì ta lại kéo về hướng tâm tôn kính phật, rồi nó lại kéo ta đi mất, ta lại kéo về để thiết tha tôn kính phật. Chính cái ráng kéo về đó là tu, cái đó gọi là công đức. Cực như vậy, chứ không phải khi không hễ lạy phật cái nhiếp tâm liền. Không có! Không có ai lạy Phật cái nhiếp tâm liền, cũng không có ai niệm Phật cái nhiếp tâm liền chỉ còn câu niệm Phật. Không có! Vọng tưởng nó cứ khởi lên, mà cái vọng tưởng nó nghĩ lung tung chuyện như vậy thì đa phần nó không tạo thành Nghiệp. Thầy dùng chữ đa phần nhưng một phần trong đó nó đã tạo thành Nghiệp.
 Có những loại vọng tưởng vô tình không thành Nghiệp, nhưng cũng vô tình có những ý nghĩ vọng tưởng thành Nghiệp. Đáng sợ  là chỗ này. Và ta không đề phòng kịp. Ta không đề phòng vì nó giống nhau, nó cứ luẩn quẩn trong  đầu mình nghĩ lung tung và nó đều là vô tình ta không cố ý. Nhớ, ta không hề cố ý muốn suy nghĩ nhưng mà do sức mạnh của Hành Ấm, sức mạnh của Bản Ngã, tự nó hoạt động, tự nó vận động. Vì bản năng tự nhiên của bộ não là vận động. Bộ não bản năng tự nhiên là vận động. Khi mà bộ não không vận động thì nó nghĩ là nó chết rồi nên nó không chịu, nó cứ vận động.
 Khi mình theo Phật mình hiểu rằng nội tâm thanh tịnh là một nội tâm an vui, sáng suốt đi tới Giải Thoát, nhẹ những Ngã chấp. Mình không muốn vọng tưởng, không muốn động tâm nhưng mình muốn thì kệ “tía” mình! Nó cứ vọng tưởng. Và đây là nỗi khổ tâm của lũy lũy kiếp từ thời khai thiên lập địa, từ thời có vũ trụ tới giờ... ai cũng khổ vì điều này. Tại sao ta phải lạy một bậc Thánh? Vì họ vượt qua được điều này. Họ làm chủ được tâm hồn họ. Làm chủ tâm hồn họ lúc nào tâm cũng an trú, lúc nào tâm cũng thanh tịnh. Nên người tâm thanh tịnh, tỉnh giác lúc nào cũng an trú, lúc nào cũng thanh tịnh đúng là đáng để cho ta đội lên đầu, đáng cho ta kính lễ. Không phải đơn giản vì để có được nội tâm an trú thanh tịnh, cái người đó phải rất thuần thiện, tâm phải cực kì thuần thiện và có những công phu quán chiếu trí tuệ, có phương pháp nhiếp tâm được mà không biết bao nhiêu kiếp rồi. Từ lúc phát tâm tu đến lúc an trú được nội tâm thì bình thường khoảng 100 kiếp.
 Ví dụ quý Phật tử ngồi đây, quý Phật tử có nhớ mình bao nhiêu kiếp theo Phật chưa? Nhớ không? Ai nói nhớ Thầy mời lên bàn thờ luôn. Không ai nhớ nổi. Nhưng không phải đây là kiếp đầu tiên. Ta ngồi đây với nhau không phải đây là kiếp đầu tiên ta theo Phật đâu, đã nhiều kiếp rồi. Có người nói “Ủa? Đã nhiều kiếp sao con vẫn ngồi đây, con không được ngồi trên bục giảng?” Không. Có những người đã từng ngồi trên bục giảng ở kiếp trước rồi, có những người ngồi đây nhưng kiếp trước đã từng là tu sĩ, là tăng hoặc ni ngồi đây rồi chứ không phải không. “Ủa? Thế sao con tuột xuống?”  Chỉ bởi vì ý nghiệp sai lầm. Có suy nghĩ sai gì đó nó núp bên trong, phá tan công đức ta, nó ghê gớm, cái Ý Nghiệp. 
Hôm nay ta nói Ý Nghiệp, Nhân Quả nó khủng khiếp lắm, không đơn giản. Không thò tay đánh ai, không mở miệng chửi ai nhưng Ý Nghiệp có thể đưa ta xuống địa ngục. Cũng vậy, nhiều khi cũng chưa thò tay tặng tiền ai, cũng chưa nói lời yêu thương ai chỉ ý nghiệp thôi cũng có thể làm cho ta trở thành cao sang quyền quý. Ý nghiệp khủng khiếp như vậy không đơn giản chút nào...Giờ nói “Ủa? Nếu nói đời trước con đã từng là tu sĩ, nếu đời trước con đã từng gieo duyên Phật pháp tại sao bây giờ tụi con có vẻ tầm thường?” Nói tầm thường thì không hẳn tầm thường đâu. Lòng mình mến đạo, biết đạo về đây mình sám hối như vậy không hẳn mình tầm thường đâu nhưng mà mình đã bị cái gì che rồi, chặn rồi. Cái đó gọi là nghiệp. Mà nghiệp che chặn là gì? Nghĩa là đời xưa trong khi mình đang làm những điều tốt đẹp thì ý nghiệp bí mật bên trong nó làm điêu ngược lại, làm điều xấu xa, không thấy, không ai . Ta nhớ một điều “Ý nghiệp là bí mật, không ai thấy và ở bên ngoài người ta cứ là tốt thì khoe, xấu thì che”. Ta đối xử với nhau bên ngoài thường thì ta đưa ra những điều tốt đẹp.
 Ví dụ như mình ăn cắp ai thì mình bí mật nhưng mà mình bố thí ai thì mình làm công khai, con người là như vậy. Hoặc là mình lạy Phật tụng kinh thì mình làm công khai nhưng nửa đêm mò xuống nhà bếp lục cái gì ngon ăn trước thì không công khai, cái gì xấu thì mình làm lén lén. Đa phần trên cuộc đời này ta nhìn nhau ta thấy ai cũng tốt. Vì ta nhìn nhau mà, nhìn ở ngoài nhưng mà nếu nhìn được tim đen nhau thì mới hết hồn. Lạ một điều, bên ngoài ta làm những điều tốt nhưng bí mật bên trong Ý nghiệp ta thường hay làm ngược lại. Cái chết là cái này, cái làm ta tổn phước chính là cái làm ngược lại này mà ta không kiểm soát được.
Thế ta làm ngược lại như thế nào? Ví dụ bên ngoài đời xưa mình là tu sĩ, mình cũng tụng kinh, lễ bái rất nghiêm túc. Tức thân nghiệp, khẩu nghiệp mình đàng hoàng ngon lành, bên ngoài đi đứng đạo mạo, oai nghi tề chỉnh tốt lành nhưng ý bên trong không biết được. Ý bên trong bắt đầu có những nghiệp, những tưởng xấu thế này hiện ra, ví dụ nói rằng “tôi là thầy tu, tôi ở đẳng cấp cao hơn mọi người. Tôi là thầy của mọi người, thầy của trời người, thầy của phật tử nên phật tử gặp tôi phải cung kính, còn tôi gặp phật tử tôi không cần”, một, ghi vào sổ đen. Ý nghĩ đó khởi lên Diêm Vương sẽ ghi vào sổ đen rồi. Mà có phải mình nghĩ một lần mình bỏ không? Nghĩ tới nghĩ lui, cái ý đó thôi nghĩ tới nghĩ lui suốt một đời tan luôn, hết phước.
 Rồi vô số những điều khác, ta nghe một cái ông đại gia giàu có, nghe nói ông mở tiệc ăn nhậu, trong đó ông đem những người mẫu gái vô. Rượu tràn trề, thịt đồ tùm lum, nhảy nhót vui đùa rồi thậm chí họ sa đọa đến mức là họ mở tiệc khỏa thân rồi công an ập vô. Cái mình ngồi suy nghĩ “Tại sao ông này ông giàu rồi ông lại làm chuyện hưởng thụ sa đọa này, tại sao ông không giàu rồi làm điều tốt? Vì nếu ông giàu thì trước kia ông phải có cái nhân lành, có cái phước gì đó thì ngày nay ông mới giàu? Cái nhân lành ngày xưa sao nó không phát triển tiếp đi mà bây giờ bỗng nhiên nó lui thành sa đọa.”. Đây chính là vì cái ý nghiệp bí mật tại lúc ông ấy làm người tốt là cái điều ông khoe mọi người nhưng sau cái đó ý nghiệp bên trong ông làm ngược lại, ông cứ kể công, chấp công. Hay kể công lao, “tui là tui làm tốt như vậy, mấy người kia không bằng tui”, đó, cứ nghĩ rằng mình hơn người. Khi mình làm điều tốt chưa quả báo, nhân quả chưa tới, mới làm điều tốt thôi bên ngoài thì cười vui tặng quà người này, khen chúc bà con khỏe mạnh nha, phát quà từ thiện. Bên ngoài thì vậy nhưng bên trong tui là ân nhân của mấy người, mấy người biết ơn tui, trong ý nói ngược lại. Ý nói toàn những chuyện kiêu mạn, khing người. Trong ý ngược lại hết và khi mà quả báo nó tới, nó tới hai cái luôn. Một cía mình giúp người ta nhiều thì được làm đại gia giàu sang, còn một cái cứ nghĩ khinh người đó, kể công đó thì nó trở thành cái lối sống hưởng thụ sa đọa rồi bị công an bắt vô mất hết danh dự. Báo đăng tin tùm lum. Đó là hai cái nó tới cùng lúc luôn. Do đó, ta thấy cái ý nghiệp nó đáng sợ. Mình làm điều tốt để đi lên nhưng ý nghiệp nó đã chuẩn bị để nó kéo mình xuống lại.
 Nên vì vậy nói quý phật tử ngồi đây không phải là mình mới lần đầu tiên biết Phật pháp kiếp này, có khi kiếp xưa mình từng là Giảng sư, kiếp xưa mình từng là Tăng ni xuất gia, có khi từng là trụ trì chứ không phải là không đâu. Nhưng mà nói sao giờ ngồi đây do những ý nghiệp mà mình không kiểm soát được đã kéo mình xuống không hay. Mà khổ một cái như thế này, như khi nãy ta nói Ý nghiệp vô tình khởi chung với những vọng tưởng. Vọng tưởng ví dụ mình ngồi đây “Xe đậu dưới, hôm nay lấy tiền hơi mắc, thôi kệ hôm nay ngày đi lễ. Hôm nay đi gửi xe gặp mấy người bạn đó, không biết bạn giờ này sao” Tức là cái ý nghĩ này nó dắt ý nghĩ kia, dắt dắt mà toàn nghĩ vô tình chẳng có cái nào thành nghiệp cả, những ý nghĩ đó nó không thành nghiệp cho nên ta cũng không để ý nó vì mình tu sức Thiền mình chưa sâu, nên nó chạy lung tung mình cũng không kiềm nổi nhưng mà thôi thấy nó vô hại, cứ nghĩ lung tung thôi kệ nó, mình đi chùa lạy Phật là được rồi. 
Nhưng mà cái vô tình, vô tình xẹt ngang cái trong cái số mình thấy cái cô đó co xinh gái, cô cũng đi chung thì cái ý nghĩ mình nó chạy hết người này qua người kia đó mà, gặp cái cô gái đẹp thì nó đi tiếp. Nhưng mà nghĩ “Cô này đẹp nhưng coi bộ lẳng lơ trác nết quá ha, người này chắc cũng không nên thân thục nết, con gái hư”. Bắt đầu chê người ta, nghiệp chưa? Nhớm nhớm thành nghiệp rồi. Chê người ta, tức là nghĩ vẩn vơ không sao nhưng mà nhìn thấy một người khác đẹp mình không hoan hỉ, chê chê bắt đầu nghiệp xuất hiện rồi. Rồi còn anh chàng khác cũng vậy, lướt qua cô gái đó xíu bắt đầu nghĩ “Cô này mà là bồ mình chắc được”, bắt đầu thành nghiệp. Đó, nó toàn ý nghĩ vô tình. Vô tình nó đi từ chuyện này, chuyện kia. Nói “mười hai bến nước” còn cái vọng tưởng mình “mấy triệu bến nước”, ghé chỗ này chút, ghé chỗ kia nó bà tám, bà tám khủng khiếp, nên đừng nói bà này tám bà kia chín, chính cái đầu mình mới là bà tám siêu đẳng nó nằm trong bộ não này chứ không có đâu hết trơn ấy. Mà vô tình nó ghé nhầm một cái bến nào đó nó thành nghiệp liền, mình chết ghi vào sổ đen. Thành một cái phết đen nằm trong dòng nghiệp của đời mình và nó dắt mình đi từ từ đi sai hồi nào không hay. 
Nên vì vậy, người biết tu trong đạo phật phải kiểm soát được cái ý nghiệp này, thường xuyên kiểm soát được ý nghiệp. Mà bởi vậy, ta để ý cái này với cái người mà thiền định tương đối có kết quả thì tâm họ làm chủ được rồi, lúc nào cũng an trú, tâm không bao giờ rời thân, lúc nào cũng thấy rõ toàn thân, biết thân này vô thường. Lúc nào cũng thấy được tâm, biết tâm này vô minh, chấp ngã, phiền não và loạn động. Cái ý đó không bao giờ rời nên họ an trú trong cái thấy đó, an trú trong cái ý đó nên làm chủ được tâm thì những tâm niệm bất thiện tạo nghiệp khởi lên là bị diệt liền thì những bậc đó cao. Còn chúng ta chưa đạt được mức độ như vậy thì ta tương đối hầu hết là chịu thua vọng tưởng. Nó cứ nghĩ kệ nó, còn mình tu cứ tu, mình lạy Phật cứ lạy Phật, làm Phước cứ làm Phước, nói chuyện Đạo với huynh đệ cứ nói chuyện đạo. Hỏi thăm người này, người kia cứ hỏi thăm, đi làm cứ đi làm, vô văn phòng cứ gõ máy viết bài, người cuốc đất cứ cuốc đất, người rửa nhà, lau nhà cứ rửa nhà rồi vọng tưởng cứ vọng tưởng. Đúng không ạ? Tất cả chúng ta đều như vậy. Nhưng mà bây giờ mới là hai vấn đề, với cái trình độ phàm phu của chúng ta như vậy ta mới đặt vấn đề: 
+ Một là nó muốn nghĩ gì nghĩ kệ nó, còn mình việc mình làm mình cứ làm. Hầu hết chúng ta đều chấp nhận cái này, sống chung với lũ mà gọi là sống chung với vọng tưởng. Nó nghĩ cứ nghĩ, mình làm cứ làm vì không thể dừng nó nổi, không thể dừng nó nổi cho nên nó nghĩ cứ nghĩ, mình làm cứ làm. Chỗ này nó như là quan điểm thứ nhất và rất nguy hiểm. Vì nó nghĩ nhiều khi nó nghĩ bậy.
+ Quan điểm thứ hai là cố gắng được chừng nào hay chừng nấy. Đối với vô số vọng tưởng đang khởi lên trong hàng ngày lúc nào cũng đánh giá đang nghĩ điều này tạo nghiệp hay không tạo nghiệp. Và hôm nay ta nói với nhau là nói cái chuyện này. Kể từ bây giờ mình biết cái ý nghiệp nó ghê gớm như vậy thì bây giờ trong suốt thời gian, ngủ thì ta chịu thua rồi, tại vì ngủ mà giữ được thì chỉ có bậc Thánh thôi, còn ta suốt thời gian thức thì nguyện với Phật, hứa với lòng là từ đây tuy chưa dừng được vọng tưởng nhưng con sẽ luôn luôn đánh giá vọng tưởng đó thuộc loại gì để không bị vô tình khởi nhầm ý nghĩ bậy tạo nghiệp. Ý nghĩ tốt thì hoan hỉ vui mừng nhưng ý nghĩ bậy diệt liền, sám hối liền, khởi một câu niệm Phật sám hối liền. Tại vì suốt ngày nó nghĩ mà, nó nghĩ 70% là vô hại còn 30% thì nó va vào Nghiệp. 30% vô tình nó đụng tạo nghiệp, vô tình tạo nghiệp. Còn những cái khác nó không tạo nghiệp, thấy nó không tạo nghiệp cái mình không cảnh giác nhưng mà lâu lâu nó nhá lên một cái tạo nghiệp mình trở tay không kịp, không sám hối kịp thế là nó thành nghiệp luôn trên cuộc đời mình. Nên cái ý nghiệp nó ghê gớm lắm để thầy kể thêm vài cái ý nghiệp rất là đáng sợ.
Ví dụ như bây giờ ta thấy một người đó tinh tấn đi chùa, lễ Phật, tụng kinh, ngồi thiền, làm đầy đủ bổn phận của một người tu hành, đại khái là như vậy. Thời gian sau nghe họ phát điên. Mình thắc mắc “Ủa? Sao kì vậy? Tại sao nhìn vào thì thấy họ rất là nghiêm túc tu hành nhưng mà tại sao lại phát điên?”. Ý nghiệp. Mà Ý nghiệp gì làm phát điên? Ý nghiệp gì mà một người nhìn bên ngoài tu hành nghiêm túc mà phát điên. Ý nghiệp tưởng tượng mình sẽ là Thánh. Tu hành rất nghiêm túc, rất tinh tấn, chính vì tu hành tinh tấn quá, vọng tưởng bắt đầu nó chạy: “Một ngày nào đó mình đắc đạo, mình có phép, mình nhìn người ta mình biết tâm người ta, mình nói cho người ta nghe tâm cô này xấu lắm nghe không. Mình nhìn người ta biết quá khứ, vị lai mình nói là cô đừng đi ra đường xe tông chết liền”. Ngồi tưởng tượng mình làm Thánh thì khoảng năm sau phát điên liền. Rất vô hại, chẳng đụng ai, chẳng hại ai, không làm mảy may tổn hại một sợi lông của chúng sinh nào nhưng lại bị điên . Chỉ vì tưởng tượng mình ở một vị trí cao sang , hết sạch phước luôn, bao nhiêu kiếp đã tu hành hết sạch phước luôn, tuột xuống luôn bởi vì điên là gần như bằng thú vật . Khi một chúng sinh bị điên (tức là ngũ ấm xí thạnh Khổ) thì phước người đó gần như ngang với súc sinh mặc dù còn mang hình tướng con người. Rất đáng thương! Mà sao lại thê thảm như vậy? Chỉ bởi vì tưởng tượng mình, suy nghĩ mình ở một vị trí cao sang mà nhất là Thánh.
Ví dụ bây giờ một người tưởng tượng mình là vua, bị điên thôi? Vì sao? Vì coi vậy chứ cũng thường thôi. Nếu mà một người nào đó bên ngoài sống rất đàng hoàng chỉ có bên trong bí mật tưởng tượng mình là vua thì người đó chỉ bị nghiệp là vài ba năm sau bắt đầu đi hốt rác. Tức là ở thân phận thấp hèn thôi, chứ cái tâm nó chưa hư. Đi hốt rác người ta gọi “Ê, rác nè”, mình đưa tay mình chụp thay vì người ta đưa đàng hoàng, mình hơi bị coi thường vì mình đã tưởng tượng mình cao quý quá, vua mà thì bây giờ quả báo hiện ra tự nhiên gặp ai họ cũng coi thường mình. Nhưng cái đó chưa điên bằng tưởng tượng mình làm Thánh, hết Phước sạch điên luôn. Ý nghiệp. Mà bên ngoài nhìn vô hại, một con người vô hại.
Bây giờ nếu có cái máy đọc tư tưởng đưa vào đầu mình biết mình tưởng tượng làm Thánh thì có ai bắt tội mình không? Có luật pháp kết án mình không? Đưa ra truy tố trước tòa không? Anh này bị phạt ba năm tù vì tội tưởng tượng mình là Thánh, có không? Hiến pháp không phạt, luật pháp không phạt, không có điều luật hình sự, dân sự nào phạt mình cả! Nhưng mà luật Nhân Quả phạt mình tiêu luôn. Nghiệp của ý này mới đáng sợ và ghê gớm! Còn luật của thế gian không chặt chẽ bằng. Mà cái tưởng tượng mình làm Thánh, làm vua bắt đầu từ những vọng tưởng chập chờn vô tình ghé vào cái bến tưởng tượng rồi mình bám vào đó đi theo nó luôn. Bắt đầu không tưởng tượng cái chuyện khác nữa, chỉ tưởng tượng mình làm Thánh, mình làm vua rồi Nghiệp cuồn cuộn, tiêu sạch Phước rồi ta điên. 
Ví dụ thế này, trong kinh Từ Tâm, lúc Đức Phật về lại xứ Ca Tỳ La Vệ để thăm quê hương của Ngài. Người dân Ca Tỳ La Vệ nghe tin một thái tử của họ đã đi xuất gia 8 năm rồi mới về thăm lại quê hương, vị Thái tử mà ngày xưa họ vô cùng yêu quý, một người đạo đức, tài năng siêu việt, tiếng đồn không thể tưởng tượng về người Thái tử này. Vậy mà đã bỏ đi xuất gia, là một vi Sa môn cao quý mà nghe nói đắc đạo, giác ngộ bây giờ về Hoàng cung thăm nên dân chúng khắp nơi kéo về cuồn cuộn. Dịp đó, Đức Phật giảng bài Kinh Từ Tâm. Đức Phật dạy là cứ ngồi trải lòng yêu thương như vậy có phải tu ý nghiệp không? Chỉ là ý thôi, không nói tiếng nào. Nghĩa là chỉ ngồi lặng lẽ trải lòng yêu thương chúng sinh lên tận các cõi trời xa trong khắp Pháp giới mênh mông, đến cả những chúng sinh nho nhỏ trong nước, trong rừng cũng nghĩ mình thương hết như vậy. Chỉ nghĩ thôi, chứ tay chả thò ra cho ai một bát cơm nào, miệng cũng chưa hề nói một điều an ủi nào nào. Chỉ ý nghĩ thôi, tức là quán từ bi chỉ là ý nghĩ thôi. Vậy mà Phật nói quả báo của nó quỷ thần không xâm phạm được, rắn rết cắn không được mà cắn nọc độc tiêu. Lạ như vậy! Kẻ ác, Atula, ma, dạ xoa không làm hại được. Chư thiên lúc nào cũng theo yêu mến hộ trì và chắc chắn sẽ có ngày được Giải thoát. Chỉ ý thôi, chỉ ý là yêu thương vô hạn tới chúng sinh vậy mà Phước cực kỳ lớn như vậy. 
Bây giờ ta đặt vấn đề ngược lại. Ta ngồi đó tưởng tượng mình ghét hết chúng sinh. Chuyện gì xảy ra? Thứ nhất rắn căn mình chết liền. Thứ 2, đêm nằm ngủ mơ ma lại đè mình liền tại vì mất hết uy đức và ma tới nhát mình liền. Và trời mưa đừng đi ra đường sét đánh chết. Vì cứ nghĩ mình ghét người ta rồi con chó thấy nó cũng sủa, cũng ghét. Còn ai dòm mặt mình cũng: “Ủa, sao cái thằng này ở đâu mặt mày khó ưa” tự nhiên người ta ghét mình mà trong khi mình chưa chửi mắng ai, chưa hại ai. Chỉ ý ghét thôi chư thiên xa lánh, quỷ thần ghét bỏ, ma muốn hại, rắn muốn cắn, bọ cạp muốn chích. Chỉ cái ý thôi. Rồi chết sao? Chết không biết đọa làm loại gì. Nếu không xuống địa ngục thì cũng làm súc sinh. Chỉ cái ý thôi.
	Bây giờ, cũng cái ý là thường khởi lòng tôn kính Phật thì chuyện gì xảy ra? Ví dụ như mình vào chùa, lạy Phật với lòng thiết tha tôn kính là được rồi. Có rất nhiều người lạy Phật mà ý không khởi lên sự thiết tha tôn kính. Có không? Hôm nay Thầy kiểm điểm nha. Ai không có thầy rầy, thầy phạt đó. Rất nhiều người thấy người ta lạy cũng lạy, thấy người ta cúi cũng cúi, thấy người ta đập đầu cũng đập vậy mà trong tâm ý không có gì hết trơn, rỗng tuếch. Mà cái người lạy Phật nhiều mà trong đầu không tôn kính Phật thì quả báo gì? Thầy nói một quả báo rất hấp dẫn. Nếu người nào kiếp trước lạy Phật rất siêng nhưng trong đầu không tôn kính Phật, thấy người ta lạy mình lạy, lạy cho siêng thấy người ta nói lạy Phật có phước cứ ráng lạy hoài mà trong tâm ý không tôn kính Phật. Kiếp sau chuyện gì xảy ra? Ai nói được khen hay. Thầy trân trọng thông báo quả báo đó đây. Kiếp sau cực đẹp nhưng nhìn vô rất vô duyên. Nhìn ngoại hình rất đẹp mà không ai thương mình hết. Có người như vậy không? Có. Thấy thì đẹp nhưng nhìn lát thấy không ưa, vô duyên.
 Nên vì vậy, bây giờ người nào đó muốn đẹp thì sao? Cứ lạy Phật, trên hình thức thôi thì không cần tốn tiền lại thẩm mỹ viện. Chỉ lạy Phật thôi. Nhưng đẹp thì đẹp mà không ai thương và vấn ế như thường. Bởi vì sao? Bời vì lòng không thiết tha tôn kính Phật. Còn người nào lạy Phật một cách nghiêm trang, lòng khởi lên lòng tôn kính Phật tha thiết thì quả báo gì? Có duyên hả, người ta nhìn người ta ưa hả? phải không? Không. Đời sau sinh ra là một bậc cao tăng, thạc đức. Xuất gia tu hành đắc đạo, làm chỗ nương tựa cho vô số chúng sinh. Hình tướng thì đẹp mà oai đức thì tràn ngập. Nghe hấp dẫn không? Hấp dẫn. muốn không? Muốn. Vậy ráng tu cái ý này.
 Ví dụ nói bây giờ không phải lúc nào mình cũng lạy Phật được. Trong ngày nhiều khi còn bận làm chuyện này chuyện kia, vọng tưởng vẫn còn nhưng cứ thường nhắc mình nguyện lòng tôn kính Phật tuyệt đối. Cái ý đó không cần phải nói nhiều lải nhải, chỉ khởi ý nhẹ lên thôi. Cứ làm gì cũng nhắc mình tôn kính Phật, đi trên xe cũng nhắc, đi bộ cũng nhắc, làm việc gì cứ thường nhắc mình tôn kính Phật. Chuyện gì xảy ra? Hồi nãy ta nói cái ý mà yêu thương chúng sinh là đã được trên chư thiên yêu mến rồi. Độ trì, theo dõi, dẫn dắt. Thì cái ý tôn kính Phật còn gấp triệu lần cái đó. Cái người thường xuyên khởi lòng tôn kính Phật như vậy, và giống như người phát hào quang lên trời. Lúc nào chư thiên cũng dõi theo mình. Nếu đời trước có nghiệp thì các ngài cũng tìm cách không cho quả báo phá hoại mình thê thảm, luôn luôn che chỡ, giữ gìn để cho mình tu hành, để cho mình tiến đạo, đời sống mình được yên ổn rồi từng bước tiến tu dần, tiến tu dần cho tới khi đắc quả Thánh, lòng cứ nghĩ như vậy.
 Nên vì vậy mà các chư vị tôn túc đã bày ra pháp môn niệm Phật nhưng chỉ có cái rất lạ là các ngài niệm “A Di Đà Phật”. Bởi vì khoảng thế kỷ thứ VII thứ VIII, khoảng ngàn năm sau Đức Phật nhập niết bàn mới xuất hiện kinh Di Đà dựng lên hình ảnh Đức Phật Di Đà để mọi người niệm danh hiệu ngài. Rồi có bộ kinh Phổ môn kêu gọi mọi người niệm danh hiệu Bồ Tát Quan Âm. Rồi kinh Dược Sư khuyến khích mọi người lễ bái tụng danh hiệu Dược Sư. Nhưng mà sự thực Đức Phật chính của mình là ai? Phật Thích Ca. Thường thì thấy ít ai niệm chứ niệm danh hiệu Phật Thích Ca rất linh bởi vì Ngài là người có thật trong lịch sử. Nên dùng câu niệm để nhắc mình tôn kính Phật thường xuyên. Cái ý tôn kính Phật mới là cái múc đích chính mà chư tôn túc muốn mình tu tập. Nhưng rồi ta bị cái nhược điểm này. Tên Phật thì cứ đọc lẩm nhẩm, lầm nhẩm mà trong đầu không hề có ý tôn kính Phật. Lúc Nam Mô A Di Đà Phật không hề khởi ý tôn kình Phật. Ta phải hiểu rằng một Phật tức là mười phương Phật. Mà các vị dạy Nam mô tức là kính lễ, lòng mình phải có tình cảm ở trong đó. Cũng giống như quán từ bi, ta phải có tình cảm yêu thương chúng sinh thì kính Phật cũng là một tình cảm. Lúc nào cũng vậy làm gì thì làm cứ Nam Mô A Di Đà Phật, làm gì làm nhưng mà chuyện đời như mây nổi, như gió trôi, như bóng ngựa qua cửa sổ, như nước qua đáy cầu, qua vèo vèo mất làm không dính mà trong tâm mắc khởi lòng tôn kính Phật.
 Khi mình an trú được trong lòng tôn kính Phật thì làm gì thì làm, tiếp xúc gì tiếp xúc cũng không còn chuyện gì dính vô mình nữa vì mình mắc khởi tình cảm tôn kính Phật cứ nhẹ nhàng nhưng mà tột cùng, tuyệt đối mà trọn vẹn .Thì người đó quả báo còn khủng khiếp hơn quả báo quán từ bi. Người đó chắc chắn đắc đạo. Cũng không lâu không xa lắm, lúc nào cũng an trú trong lòng tôn kính phật tuyệt đối. Nhưng mà nó không thành một cái vúc vắc để cho mình phải chảy nước mắt, để cho mình phải khóc phải than, cứ nhẹ nhàng nhẹ nhàng trong tâm thôi cứ nhẹ nhàng nhẹ nhàng  nhưng mà mình biết cái lòng tôn kính phật đó là tuyệt đối. Giống như trong kinh Hoa Nghiêm vậy, các vị bồ tát có nói thế này: “Dù sông có cạn, dù núi này có mòn, dù đại địa này có tan hoang, dù hư không này có biến mất thì lòng tôn kính của con đối với như lai là không hề thay đổi”. Câu nói viết rong kinh đại thừa hay như vậy.
Thầy có một ông sư huynh thì ông tu, sau này ông cũng hay nghe thầy nói về lòng tôn kính phật, nào giờ ông ít quan tâm tới đó. Ông cứ nghĩ mình ráng tu tâm thanh tịnh thôi chứ không khởi thêm ý gì khác mà nay nghe sư đệ mình cứ nhắc phải tôn kính phật, phải tôn kính phật thì ông thấy cũng hơi là lạ . Sau đó ông nhớ lại câu kinh đại thừa đó, nhớ câu kinh đại thừa nói như vậy và ông thấy là cái người sư đệ mình nói không khác kinh đại thừa. Nhưng mà đến cái ngày mà ông ngộ đạo tâm ông bừng sáng ra thì ông mới nói bây giờ ông cũng nói câu đó được như vậy, tức là “dù sông cạn dù núi mòn, dù đại địa này có tan hoang, dù hư không có biến mất thì lòng tôn kính phật này không bao giờ thay đổi”. Và nếu mà người nào đạt được cái ý đó rồi thì coi như cái nhân của sự giải thoát đã cắm vào trong lòng mình không có thể lung lay được nữa, nên cái ý của lòng tôn kính phật hằm hằm cái quả báo lớn lắm. Đó là cái ý.
 Cho nên là, để tu cái ý nghiệp mà thành cái quả báo lớn, nhớ Phật dạy ta hai điều: Một là trải lòng yêu thương chúng sinh thường xuyên trong cuộc sống này. Hai là lòng tôn kính đối với các bậc Thánh. Nhớ hai điều này lúc nào cũng giữ trong lòng thì người này không sợ sai lúc nào cũng có chư thiên hộ pháp giữ gìn cái cuộc đời mình, giữ gìn cái tâm hồn mình. Nhớ như vậy, hai cái tâm này là hai cái tâm căn bản rất là quan trọng, phải tu cho được hai cái ý rồi thì mọi cái ý khác sẽ từ từ mở ra, 
Phước rất là lớn như vậy.
 Rồi có những cái ý ví dụ như là: một cái chướng ngại của chúng sinh ở cái cõi này là ái dục, Đức Phật dạy là có mấy cõi? Ba cõi phải không? Gồm có cõi gì? Dục giới, sắc giới và vô sắc giới. Dục giới là gồm một số tầng trời xuống tới cõi người, xuống tới ngạ quỷ, súc sinh, địa ngục luôn. Tức là chúng sinh đó vẫn còn dâm dục như là một bản năng mà bản năng ta gọi là kiết sử. Và chúng sinh thấy điều đó rất bình thường. Cái gì ta làm sai, làm xấu mà ta thấy bình thường thì cái đó gọi là kiết sử. Cho nên, kiết sử rất khó vượt qua. Mà người vượt qua được kiết sử ta gọi là Thánh.
Thế nào là chứng Thánh? Là người vượt qua lần lần các kiết sử đó. Kiết sử là gì? Định nghĩa căn bản thế này: kiết sử là những điều xấu, điều sai mà ta làm nhưng cảm thấy nó bình thường. Ví dụ: chúng sinh chìm đắm trong tình dục, dâm dục và thấy nó bình thường. Thấy nó bình thường nên nói “Ôi, chuyện đó bình thường, bồ bịch bình thường”, thấy rất bình thường nhưng mà trong kinh Phật dạy đó là những ham muốn thấp hèn, mà mình thì thấy bình thường. Hoặc khi mình nổi sân, người khác mắng mình thì mình mắng lại, thấy rất bình thường, “Nó cự tao tao cự lại, nó mắng tao tao mắng lại”, cái thấy rất bình thường đó là kiết sử. Còn một bậc Thánh người ta chửi mình chửi lại được, không giận lại được vì giận là bất thường. Người ta chửi tạt vô mặt mình không được tự ái một hạt bụi, không được phiền não một hạt bụi, không được giận như một hạt bụi vì chỉ cần một hạt bụi giận thôi đã là bất thường rồi – đó là những bậc Thánh đã vượt qua kiết sử đó.
 Còn bây giờ thấy xe đổ bia, rớt xuống mình phải chạy ra hốt, bình thường ai cũng hốt hết, thấy rất bình thường. Nó rất bình thường là kiết sử. Đến nỗi bà đó chạy vô đứa con gái nói “Mẹ, nhà mình đâu có uống bia bưng làm chi?” thì bà cũng không uống bia mà tại sao bà bưng? Cái gì làm bà bưng? Kiết sử tham mà thấy rất bình thường, ai cũng bưng tại ai cũng kiết sử. Còn bây giờ mình không ở đó bắt đầu mình phê bình “Mấy người xấu quá, người ta bị tai nạn xe như vậy rồi mà đi ăn cắp, hôi của người ta, mấy người xấu”. Nhưng mà nếu mình đứng ở trong chỗ đó mình cũng ôm vài thùng, kiết sử thấy rất bình thường, ai cũng vậy, tất cả mọi người ở đó đều vui vẻ cười nữa chứ, ôm được thùng cười vui chụp hình, thấy bình thường. Không có ai ôm thùng bia mà cúi đầu mặt hổ thẹn cả. Bởi vì tất cả đều thấy bình thường nên nó là kiết sử. Như vậy, kiết sử là cái gì nó sai, nó xấu mà mình làm ra mình thấy rất bình thường. Nên vì vậy suốt cuộc đời này ta coi chừng, có những điều ta thấy rất bình thường nhưng sự thực nó là sai, nó là xấu. Cẩn thận cái đó.
 Cho nên, cũng vậy trong ba cõi Vô Sắc, Sắc và Dục giới thì ta đang ở trong cõi Dục cho nên ta bị kiết sử dục chi phối và ta thấy dục là bình thường, ta khởi niệm về dục là bình thường nhưng đó là một loại ý nghiệp. Do đó đừng coi đó là bình thường mỗi khi động tâm về dục mà phải biết đó là sai, nó là xấu, phải hiểu như vậy. Thầy đang rất lo vì bây giờ thời đại internet tràn ngập, những cái bình thường của phương Tây, cái dục nó tràn ngập về Việt Nam, trong khi ông bà mình ngày xưa theo đạo Khổng – đạo Mạnh – đạo Phật thì rất ngăn chặn điều đó vì biết nó là xấu, nhà nước mình cũng rất cực khổ vì nhà nước đang xây dựng một nền văn hoá đậm đà bản sắc dân tộc nên cũng phải hạn chế bớt cái dục mà phương Tây coi là bình thường, mình không được coi là bình thường. Mà Việt Nam mình là như vậy, mà cái đó chính là cái hay của Việt Nam. Mình rất là sợ vì nó đánh vào giới trẻ, giới trẻ sau này gặp nhau đứa nào cũng coi đó là bình thường thì sự thực là đang phát triển kiết sử. Mà kiết sử dục nó có nó dắt theo vô số điều khác.
 Bữa nào Thầy sẽ giảng bài kinh “Đế Thích sở vấn”. Bài kinh đó cực kì hay, bài kinh kể câu chuyện là lúc đó Đức Phật đang trốn lên núi ở một mình, ta đọc sử ta phải để ý có những đoạn Đức Phật đi có một mình ở, Ngài lên trên cái hang Ngài nhập định rồi trời Đế Thích tới thăm Ngài hỏi đạo lý, trời Đế Thích có hỏi một câu “ Chúng sinh ai cũng mơ ước được sống trong hoà bình, yên vui, an lạc nhưng trong thực tế thì chúng sinh cứ đánh nhau hoài, cứ xung đột với nhau hoài lý do gì?”. Đức Phật mới phân tích vì chúng sinh tham, ganh tị, sân. Vua trời Đế Thích hỏi tiếp: Tại sao có tâm đó? thì Đức Phật mới phân tích từ từ cái nhân của các tâm đó, nhân dần dần lui cho tới nó có một cái tâm gọi là tâm dục mà ra, từ cái bản năng dục mà tạo thành vô số những tâm khác.
 Thiên trời Đế Thích mới hỏi tiếp “ Bạch Thế Tôn, tâm dục từ đâu mà có”. Ta nghe Đức Phật trả lời câu này mới rùng rợn, Đức Phật nói vì vọng tưởng mà có, tức là hễ chúng sinh khởi vọng tưởng bình thường như chúng ta nãy giờ là tự động dục xuất hiện chẳng ai muốn cả. Bởi vậy, chỉ tới tầng trời cao Sắc giới mà người ta đã vào Định không còn vọng tưởng nữa thì dục mới hết. Cho nên dục là một loại kiết sử, một loại bản năng do chúng ta bị kẹt ở vọng tưởng. Vì vậy, ngày nào vọng trưởng còn thì ngày đó phải hiểu rằng ta vẫn còn bị vướng trong kiết sử ái dục. Nên mỗi khi vọng tưởng trong tâm ta chạy đi chạy lại đụng tới ái dục thì ta phải sám hối, niệm Phật sám hối, diệt trừ bỏ đi, đừng coi chuyện đó là bình thường. Cái gì ta coi nó bình thường sự thực đều là kiết sử cả, đều là xấu, đều là sai cả.
Trong các lỗi chúng sinh mắc phải khiến chúng sinh xung đột, bất an, đau khổ trời Đế Thích hỏi Phật thì Phật có nói tới một nguyên nhân nữa là do chúng sinh đố kị với nhau. Thấy người nào hơn mình thì khó chịu, rồi dẫn tới ghét, ghét rồi tới hại, làm điều ác và vô số quả báo xảy ra, nghiệp chướng gây ra. Cái mà đố kị thấy người khác hơn mình chịu không được. Ví dụ bây giờ như quý Phật tử ngồi đây nghe Thầy giảng như vậy thì có thấy Thầy hơn quý Phật tử không? Có ghét Thầy không? Có đố kị với Thầy không? Chắc là không không? Miệng nói chắc nhưng không phải vậy đâu vì quý phật tử chưa diệt được tâm đó kị. Hôm nay ngồi nghe Thầy thán phục nhưng nếu có cơ hội nào đó làm đệ tử Thầy, xuất gia với Thầy, ở bên cạnh Thầy sẽ xuất hiện tâm lí bí mật là ganh với Thầy mình, đây là điều rất là lạ của chúng sinh. Tại sao có những đệ tử phản Thầy? Vì tâm đố kị bắt đầu nó bốc khởi, trước kia nó chưa khởi vì vẫn còn cái tâm thán phục nhưng đến khi lâu ngày cái tâm đố kị không diệt được thì nó lộ ra, cũng ganh với chính Thầy mình. Ngay như Đức Phật của ta cũng vậy, cũng bị không biết bao nhiêu thế hệ sau đố kị, khiếp như vậy.
“Ngài là bậc tối tôn tối thắng 
Con đời đời xin đảnh lễ Người
Từ Bi Trí Tuệ tuyệt vời
Đi theo đường Phật con rời cõi mê “
Ngày nào mình cũng tụng, mình cũng ca ngợi Phật như vậy nhưng đừng tưởng mình không đố kị với Người. Có những người tu hành lên đến mức độ cao cao rồi bỗng nhiên thấy mình không thua Phật, dễ sợ như vậy. Phật còn bị chứ đừng nói gì đến Thầy, đừng nói tới những người huynh đệ lẫn nhau. Tâm đố kị rất ghê gớm, và nó còn nằm đó thì tức là cơ hội để ta tạo tội ác còn rất nhiều.
 Tại sao Đề Bà Đạt Ma phản Phật, vì đố kị, thấy Phật hơn mình là điều khó chịu. Khiếp như vậy, không phải dễ đâu. Hồi nãy Thầy hỏi thử lòng, mọi người nói xác quyết “con thương thầy lắm, con không đố kị thầy”, xin lỗi, chưa có cơ hội thôi, có cơ hội lộ ra liền, lạ lùng như vậy. Như vậy làm sao diệt? Phải chứng Thánh mới diệt được nhưng bây giờ mình chưa chứng Thánh mình dùng một cái ý để kềm nó lại để cho nó không khởi cái ý nghiệp đó lên. Cái ý là thế này mỗi ngày lễ Phật cầu nguyện: “Xin Phật gia hộ cho ai cũng giỏi hơn con”. Mới đầu mình nguyện câu đó mình thấy kì kì, cứ cầu như vậy, ngày nào cũng cầu như vậy. “Xin Phật gia hộ cho huynh đệ con đều giỏi hơn con; mọi chúng sinh đều hay hơn con, tài hơn con; nguyện cho con chỉ là người thấp hơn, kém hơn để con hỗ trợ những người kia làm việc, con xin nguyện đứng sau, ngồi dưới dâng hai tay quỳ gối để phụng sự mọi người”. Cầu như vậy hoài cho Thầy, cứ cầu như vậy 1 – 2 năm bỗng nhiên cái ý đó kềm cái tâm đó kị lại không nhúc nhích được nữa cho đến ngày mình chứng Thánh luôn, mình không tạo nghiệp được nữa. Cái đó quan trọng lắm vì ai cũng dang có chứ không phải không đâu. Mình mong người khác giỏi hơn mình nên sau này khi nghe ai có thành tựu gì đó thì mình mừng, vì mình đã cầu nguyện điều đó suốt mấy năm trời.
Hồi Thầy đi tu Thầy cũng cầu vậy đó, hồi Thầy mới đi xuất gia, làm điệu cái mấy Thầy bắt Thầy lên bàn Phật trực hương đăng, lau quét bàn thờ Pật xong mới được đi ra đồng mà cuốc đất. Thầy mới sợ Thầy có tâm đố kị, ngày nào cũng vậy Thầy nói “Nguyện đem công đức lau quét tượng Phật này, chánh điện này hồi hướng cho tất cả huynh đệ con đều giỏi hơn con”. Mới đầu Thầy cầu Thầy cũng thấy câu này kì kì vì nó đụng tới cái tâm đố kị tiềm tàng của mình. Cầu riết cầu riết nó thành sự thật trong lòng Thầy, nó thành sự thật nên sau này Thầy nghe đâu có người tài Thầy mừng. Ví dụ có lần nghe nói có vị nào ở Neeban ngồi mấy tháng, 10 tháng bây giờ không biết vị đi đâu mất. Rồi nhiều người mới hỏi Thầy, Thầy nói đó là tín hiệu tốt ta chờ mà sau này vị đó giảng đúng Tứ diệu đế, Bát chánh đạo thì ta phải hiểu rằng có một vị Bồ Tát đã đến với trần gian mà ta phải kính lễ. Vừa rồi trên mạng có bé Chân Tâm nào đó, đồn là Thầy Minh Phát đầu thai lại đó, mọi người hỏi Thầy, Thầy nói “Dĩ nhiên là Thầy không xác định được vì Thầy không có thần thông. Nhưng đó là một điều hi vọng; với những dấu hiệu đó là một điều hi vọng cho Phật giáo. Mà nếu bé đó lớn lên mà chuẩn mực, nói đúng với chánh pháp không sai thì đó là một vị cao tăng nào đó tái lai. Và dù Thầy già hơn bé đó rất nhiều Thầy vẫn tới đó Thầy đảnh lễ.” Mà Thầy đã hết được tâm đó kị chưa? Chưa, tại Thầy có chứng Thánh đâu nhưng chỉ nhờ lời nguyện kềm lại không cho đố kị khởi len thôi chứ khoonng phải là Thầy hay và mọi người cũng phải như vậy.Vì Phật nói nếu tâm đố kị còn thì thế gian này còn xung đột, còn bất an, còn đau khổ mà mỗi người chúng ta diệt tâm đố kị đó đi thì thế gian này bớt xung đột, bớt bất an và đau khổ. Mà diệt cái tâm đố kị đó bằng cái ý là thầm thầm cầu nguyện cho tất cả mọi người đều giỏi hơn mình. Mới đầu mong thì thấy kì kì nhưng mong riết rồi nó sẽ thành bản chất của tâm hồn mình, dễ thương như vậy. 
Quý Phật tử giàu hay nghèo? Quý Phật tử có ước nguyện rằng mình có nhiều tiền để bố thí, cúng dường, giúp đỡ chúng sinh không?- Có! Cái ý đó cực kì tốt mà mình chưa làm được vì mình chưa có tiền nhưng yd đó phải nuôi dưỡng bởi vì nó là một ý nghiệp tốt. Ý này chưa thành quả báo, không làm mình giàu sang. Cái ước nguyện được phụng sự chúng, cái ước nguyện có nhiều tiền để cúng dường, bố thí giúp đỡ mọi người không đem đến quả báo giàu sang. Cái ý đó không đem đến quả báo giàu sang vì quả báo giàu sang phải do ta thực sự bố thí cúng dường; tức là ta phải tốn tiền bố thí cúng dường thì mới có quả báo giàu sang còn chỉ mới ước nguyện thì không hề có. Nhưng cái có ước nguyện đó trên chư Thiên, chư Bồ Tát, chư Phật mới dắt đường ta, bắt đầu tập cho ta làm những việc phước nho nhỏ.
 Ví dụ như bữa nay sám hối mọi người nguyện cái gì đó ta không biết nhưng mà ta nguyện câu này “Xin Phật, con xin phát nguyện sau này con có nhiều tiền, con giúp đỡ, phụng sự, bố thí, cúng dường không xẻn tiếc”. Mình có câu nguyện thầm thầm đó chẳng ai biết rồi mình đứng lên đi về, lúc đó chư Thiên, chư Bồ tát ghi nhận câu nói đó liền và cho mình cơ hội từng chút, từng chút mà tiến lên. Vừa bước ra đi về mất đôi dép, đôi dép mới mua rất đẹp. Lúc đó mình làm sao? Bắt đầu mình tính là “tất cả mọi người đứng lại, coi hết ai mang dép tui?” nhưng mà mới vừa nguyện hồi nãy cho nên coi như là bố thí, nén lòng lại ráng vui, ráng mỉm nụ cười đau khổ rồi đi chân không về. Đáng lẽ việc mất dép không phải là việc phước, nhưng mình hoan hỉ một cái bỗng nhiên biến thành phước bố thí, mới có chút xíu. Đó là trên Phạt cứ gài cho mình từng chút từng chút như vậy, bắt mình phải bố thí từng chút, từng chút, bố thí trong đau khổ như vậy. Để cho tới lúc quả báo mới đến từ từ. Từ từ những cơ hội đến dần,  từ từ tiền bạc đối với mình dễ chịu hơn. Có tiền dễ chịu hơn chút mình lại bố thí cúng dường, rồi sau này quả báo đến nhiều hơn bắt đầu mình khá giả hơn chút lại bố thí cúng dường, chưa giàu. Chết rồi hết kiếp này qua kiếp sau sinh vô nhà giàu liền rồi trong đầu lúc nào cũng thích giúp người, từ nhỏ là đã biết bố thí cúng dường cho đến cuối đời thì gặt rất nhiều phươc, qua kiếp sau nữa thành một đại gia giàu không thể tượng tượng rồi tiếp tục bố thí. Vì ước nguyện mà mình lạy Phật lúc đang nghèo mình ước nguyện chân chính Phật sẽ tạo cơ hội cho mình để làm từng chút là do cái ý đó đó. Mà đầu tiên bằng kỉ niệm rất đẹp, mất đôi dép.
  Có một điều là có khi ta bố thí cúng dường mà không được phước mà chỉ được nhiều người mắc nợ mình. Được phước khác và được nhiều người mắc nợ mình khác. Ví dụ khi mình giúp đỡ người ta thì người ta mắc nợ mình, lúc nào đó người ta sẽ quay lại mà đèn ơn. Nếu người ta có tiền người ta đèn ơn bằng tiền, nếu người ta không có tiền người ta đền ơn bằng cách làm thuê làm mướn phụ việc, làm osin cho mình, làm thuộc hạ mình, vâng lời mình. Đó là người ta mắc nợ và người ta trả nợ. Còn khi nào mà mình giúp đỡ, bố thí cúng dường thành phước là bởi vì khi quả báo trở lại gấp trăm lần cái mình đưa ra gọi là phước. Còn cái người ta mắc nợ mình quay lại trả nợ mình thì đó chỉ là sòng phẳng, hết phước rồi người ta đi, hết duyên nhau. Còn cái mà phước mình cúng một ngàn thì nó phải trở lại một triệu thì mới gọi là phước nha.
Tính chất của phước là từ một cái nhân mà quả báo trở lại gấp trăm, gấp ngàn, gấp triệu thì mới gọi là phước. Còn cái tính chất mà gieo duyên rồi đền ơn, trả nợ lại là một trở thành hai, nó có tính lãi chút xíu, lãi suất ngân hàng của viettinbank đó, lãi chút xíu vậy thôi chứ không phải là một biến thành muôn triệu. Giống như một hạt xoài gieo xuống cây xoài đó ăn hoài, đó gọi là phước, ăn hết năm này qua năm kia, một năm không biết nó ra bao nhiêu trái. Đó gọi là phước, một thành muôn ngàn triệu. Còn thế nào là nợ? Cho người ta mượn 10 lít gạo qua ngày sau người ta đem lại 10 lít thì đó là nợ.
 Khi nào cũng cái sự giúp đỡ mà biến thành phước, khi nào cũng là sự giúp đỡ biến thành chỉ là cái nợ? Khi nào ta giúp đỡ một người bình thường, tầm thường, thậm chí hơi xấu xấu thì nó chỉ thành cái nợ, lúc đó trở lại hầu hạ ta. Khi nào thành cái phước? Khi ta giúp nhầm người tốt thì sẽ biến thành phước liền, quả báo trở lại muôn vàn triệu vì người tốt đó, họ nhận sự giúp đỡ của ta rồi cả đời họ sống tốt cho bao nhiêu người khác. Nên cái sự giúp đỡ của ta được nhân lên bội lần thành cái phước trở lại với ta gấp bội lần, còn cái người xấu ta giúp họ, họ không giúp ai hết, mai mốt họ trở lại trả nợ mình thì hết. vì vậy, hiểu được cái nhân quả chỗ này, từ nay về sau khi giúp đỡ thì hieur điều này cho rõ. Biết người này xấu, người đó không tốt thì hiểu rằng ta gieo duyên để họ mắc nợ mình ssau này bắt họ về với chùa Minh Đạo mà tu chứ hoàn toàn không có phước. Còn khi ta giúp đỡ một người mà ta biết họ là người tốt thì ta buông luôn, đừng nghĩ rằng họ sẽ quay lại giúp mình mà chỉ cầu mong họ sẽ đi giúp đỡ bao nhiêu người khác. Còn cái mà ta được chính là cái phước vi diệu, vô hình, thiêng liêng phủ trùm trời đát này chờ đợi ta không cần người đó trả nợ ta. Nên khi bố thí giúp người phải biết điều đó. Hiểu như vậy mà giúp và đừng có ngạc nhiên tại sao có người giúp phước lớn, mà có người cũng hành vi giúp đỡ không có phước gì nhiều hết chỉ được đông cái người làm osin trong nhà.
Bây giờ, khi ta thấy một người nghèo khổ, khuyết tật (như là họ bị hư cái tay, cái chân, hư cái mắt, không nói được...) thì ý ta nên nghĩ điều gì? Tu ý ngiệp nè. Thứ nhất là thương họ, thương xót; cũng biết là quá khứ họ đã tạo gì đó mà thôi tạo gì tạo, bây giờ quả báo đều đáng thương. Bởi vậy mới nói “Bồ tát sợ nhân, chúng sinh sợ quả” là như vậy, tới khi quả báo xảy ra rồi thì rất là khổ. Thôi, lúc họ tạo nhân ta không biết, không bàn nhưng khi họ chịu quả báo ta xót thương, đó là tâm thứ nhất, ý thứ nhất khởi lên. Ý thứ hai là cầu mong cho họ tạo được nhiều Phước để sớm hết tội nghiệp mà lành lặn, mà bình thường, mà thăng tiến như mọi người. Ý thứ ba: nếu có thể thì ta sẽ giúp họ. Giúp họ hoặc là bằng vật chất, hoặc là bằng lời khuyên hoặc là bằng sự hướng dẫn tu hành. Khi nhìn thấy một người khuyết tật ta phải nghĩ điều đó, người nghèo khổ ta phải nghĩ điều đó. Ba ý nghĩ đó phải xuất hiện chứ đừng nhìn rồi không nghĩ gì, nhìn mà không nghĩ gì ta mang tội lập tức, lạ như vậy. Ta cứ tưởng mình không nghĩ gì thì thôi, nhưng xin thưa không phải. Trên đời có những loại mà không nghĩ gì, không làm gì lại mang tội.
 Mà lạ một điều là trong luật pháp Việt Nam cũng có điều đó. Luật pháp Việt Nam là làm hoặc không làm cũng thành tội. Ví dụ thấy một người giết người ta làm thinh ta mắc tội gì? Không khai báo, không truy tố người phạm tội, bắt tội liền. Hoặc là thấy một đứa bé nó đi vào đường ray xe lửa, xe lửa đang chạy tới mà mình không làm gì là mình ở tù liền, nhà nước truy tố mình liền. Vì đáng lẽ mình phải hành động, chạy kéo đứa bé đó ra chứ không được thấy đứa bé mà nói “Tôi không tạo nghiệp, tôi không làm gì.” ,mang tội vì đó là ác. Không làm gì tức là ác, lạ như vậy. Chứ đừng tưởng làm sai mới là ác mà có những lúc không làm gì chính là ác. Thì cũng vậy, khi ta tháy một người nghèo khổ cùng cực, một người bị khuyết tật, khốn cùng mà mình trong đầu không nghĩ gì hết thì mình là người ác, vô minh, ngu si.
 Vì vậy, có thể chưa làm gì nhưng trong đầu phải nghĩ ba điều. Thứ nhất thương xót họ nơi quả báo của họ. Thứ hai cầu mong cho họ làm được nhiều phước lành để hết nghiệp. Thứ ba, nếu có cơ hội, mình cố gắng mà giúp họ, nhớ như vậy đừng bao giờ quên.
Giờ thấy một người giàu có, mình nghĩ gì? Ba điều. Thứ nhất: tuỳ hỷ với hạnh phúc của họ có, biết rằng đời trước họ cũng làm phước gì rồi bây giờ họ được quả báo sang giàu mình vui mừng với họ, tùy hỷ, không đố kị để diệt tâm đố kị. Thấy người ta giàu mà đố kị là tâm lí xấu mà rất dễ bị khởi lên, nói tại sao người giàu hay bị ganh tị là vậy, vì chúng sinh đố kị nhiều quá, chính mình cũng bị. Cho nên cái tâm thứ nhất khi mình nhìn thấy một người giàu sang  là tùy hỷ. Tâm thứ hai là cầu mong cho người đó biết làm phước để càng lúc càng vượt lên cho đến vị Thánh chứ không phải cứ giàu sang hoài mà chìm trong phước báu nhân thiêng, hữu lậu. Cầu mong cho người đó biết tu, biết làm phước để bắt đầu bước sang cái phước tâm linh. Thứ ba là cầu mong rằng họ biết chia sẻ cái giàu sang của họ đừng hưởng một mình. Mà khi mình nghĩ cho người kia như vậy chính là mình cũng chuẩn bị đạo đức cho mình trong tương lai vì trong tương lai mình sẽ giàu, trong tương lai tất cả những người ngồi đây đều sẽ giàu, vì sao? Vì mình biết đi chùa, biết tu tập, biết gieo duyên tốt trong ý mình. Tất cả những người ngồi đây lần lượt ai cũng thành người giàu sang cả. Neus mà mấy kiếp sau nữa không giàu nhớ tìm đến chùa Minh Đạo bắt đền cho Thầy,chắc chắn ai cũng sẽ giàu. Khi mà mình giàu thì ước nguyện của ngày hôm nay nó thành tựu là thứ nhất mình biết tu tập để đi qua tâm linh, thứ hai mình biết chia sẻ sự giàu sang đó với mọi người chứ không hưởng một mình, nhớ như vậy.
Bây giờ nói thế này “Thưa thầy, tu theo Thầy là tu ý nghiệp, tu ý nghiệp cho thuần thiện mãi rồi đi đến đâu”. Đây cái câu trả lời : “Cái tột cùng của điều thiện trong tâm là điểm bắt đầu của thiền định”, nhớ dùm Thầy. Sung sướng chưa? Như vậy cứ tu ý nghiệp cho thuần thiện và thiền định cũng bắt đầu xuất hiện dần dần theo cái thiện tâm, thiện ý đó. Có những người nghe nói tới tu thiền thích quá nên lật đật vào tu thiền  nhưng lại quên tu ý nghiệp cho thuần thiện. Cho nên ở bên ngoài đôi lúc có một cái pháp môn để tu cho tĩnh tâm nhưng bí mật bên trong ý nghiệp vẫn làm điều ngược lại, đó là lí do nhiều người tu thiền một thời gian rồi phát điên. Có hai trường hợp mà ý nghiệp phản ngược mình: Một là ý nghiệp phản với hình tướng của mình, như hồi nãy mà ta nói đó, bên ngoài lạy Phật tụng kinh đàng hoàng nhưng bên trong nó cứ chấp công, kể công nó khen mình nó chê người ngược lại. Tan vỡ hết, đó là cái ý nghiệp nó đi ngược với hình tướng.
 Trường hợp thứ hai là ý nghiệp đi ngược với chính cái công phu nhiếp tâm thiền định luôn, lạ như vậy. Nghĩa là có những người cố gắng nhiếp tâm cho thanh tịnh bằng một pháp môn, cứ nghĩ mình như vậy là ở trên cao, ở cái lõi của sự tu tập nhưng thẳm sâu bên trong nó vẫn có một ý nghiệp tiếp tục kiêu mạn khen mình chê người thầm thầm, rất là nguy hiểm.Nên người này thấy ngồi thiền tu tập rất tinh tấn nhưng không có đạo đức. Nói “Ủa? Sao tu thiền mà không có đạo đức?”. Bởi vì người này tu ý nghiệp không kĩ. Đây chính là trường hợp của Đề Bà Đạt Đa, tức là Đề Bà Đạt Đa tu thiền có kết quả thậm chí có một số thần thông, đôi khi nói những điều quá khứ vị lai đúng, chinh phục được vua A-xà-thế, lôi kéo được một số Tỳ kheo nhưng ý nghiệp bên trong không sạch, là một người không đạo đức chống luôn cả Phật và sau  này bị đoạ địa ngục A Tỳ. 
Cho nên vì vậy, Ý nghiệp nhiều khi sâu hơn cả phương pháp tu tập thiền định bên ngoài, ghê gớm như vậy. Vì vậy Đức Phật dạy Bát Chánh Đạo là hết sức căn bản, ta tu từ Chánh Kiến – Chánh Tư Duy, tức là ý nghiệp, tu từ cái đó trước rồi mới Chánh Niệm, Chánh Định để cuối cùng. Chánh Định là cuối cùng, tức là thiền định là điểm cuối điều thiện. Khi ta đi tột cùng của điều thiện, từ Chánh Kiến – Chánh Tư Duy - Chánh ngữ - Chánh nghiệp – Chánh mạng bắt đầu mới đến Chánh tinh tấn – Chánh niệm – Chánh định. Tức là thiền định từ đây mới được khởi đầu. Nên có những người phát tâm tu tập thiền định, mà thiền định rất cao siêu, là cái lõi của đạo Phật nhưng phải tu ý nghiệp trước cho sạch. Nghĩa là những tâm niệm, những tác ý trong đời sống này lúc nào cũng phải chuẩn xác chứ đừng trở thành kẻ vô tâm mà vô tình trở thành ác.
 Ví dụ thấy người nghèo mà không khởi tâm gì hết đó chính là điều ác và điều này ngược lại với tu thiền, nó không phải là tột cùng điều thiện để cho thiền định bắt đầu xuất hiện. Nên cái vô tâm kì thực là một điều ác, lạ như vậy. Thấy một bậc Tôn túc, mình vô tâm không khởi lòng tôn kính đó là điều ác, điều kém đạo đức. Chứ không phải là hay, không phải vô tâm đó là thiền định nha. Đừng có nghĩ là “Đối cảnh vô tâm mạc vấn thiền”, nói :Tôi vô tâm tức là tôi thiền”-không. Lúc đó mà không tác ý gì, lúc đó mà vô tâm lúc đó là điều ác chứ không phải là hay. Mà thiền định là đi qua tột cùng những điều thiện, thấy bậc Tôn túc phải khởi lòng tôn kính, thấy người nghèo khó phải thương, thấy người sang giàu phải tuỳ hỷ, thấy người làm công đức phải vui mừng,…phải có những tâm đó- những tâm thiện thì người này mới nhiếp tâm trong thiền định và người này hễ đắc được thiền định tức là chứng Thánh. Vì Bậc Thánh là bậc mà tâm nhiếp được và bản chất bên trong là thuần thiện. Còn một số người không biết phước gì tâm nhiếp được nhưng sâu bên trong vẫn không thiện thì người này chứng Thiền không chứng Thánh, vẫn có thể làm ác như Đề Bà Đạt Đa.
 Vậy nên ta nói điều này dựa theo thang của Bát Chánh Đạo thì ta phải tu cho kỹ Chánh tư duy trước rồi cuối cùng, tột cùng của điều thiện mới bắt đầu Chánh tinh tấn để đi Chánh Niệm, Chánh Định thiền định. Cái thang của Phật đã nói rồi bây giờ chúng ta nói lại như vậy, ta nói một cách khác văn vẻ hơn đó là: Chỗ chấm dứt của điều thiện chính là điểm khởi đầu của thiền định, tột cùng của điều thiện chính là sự khởi đầu của thiền định. Mà có thiền định rồi ta mới có thể Giác Ngộ, giải thoát.
 Nên vì vậy, ta là đệ tử Phật, cuối cùng rồi ai cũng phải tu thiền định nhưng nhớ rằng để bước vào thiền định sâu xa ta phải chuẩn bị ý nghiệp của mình cho thật kỹ vì ý nghiệp có nhân quả báo ứng. Chứ không phải ý nghiệp chỉ là những ý nghĩ khơi khơi mà vô hại. Không! Ý nghiệp tạo ra nhân quả báo ứng, ý nghiệp thiện tạo ra quả báo lành. Quả báo lành có thể làm cho ta có địa vị cao sang, có thể làm cho ta được nhiều người yêu mến, làm cho ta gặp nhiều may mắn trong cuộc sống và  quan trọng nhất là làm cho ta trở nên thanh tịnh tâm hồn. Cái thanh tịnh tâm hồn là quả báo cao nhất của điều thiện, của ý thiện. Còn ý ác, ý xấu, ích kỉ tham sân thì nó kích động cho tâm hồn loạn động thêm. Hành ấm của ta, bản năng vận động não bộ của ta, vọng tưởng cuồng loạn của chúng ta kéo dài vô lượng kiếp chỉ chịu thua điều thiện tột cùng. Khi ta đi đến tột cùng của điều thiện rồi thì bắt đầu bộ não này mới chịu phép lắng yên dần trở lại. Còn bây giờ đang lúc ta vẫn còn vọng tưởng thì Thầy nói lại như lúc mà ban đầu vậy “đừng tưởng vọng tưởng vô hại mày nghĩ gì cứ nghĩ việc tao tao cứ làm, nó nghĩ tầm bậy tầm bạ vô tình nó chạm vào cái ý nghĩ tạo nghiệp rồi ta để nó đi qua là nghiệp đã rơi vào cuộc đời ta”.
 Vì vậy, lúc đang còn vọng tưởng này vẫn phải kiểm soát nó, chưa lắng nó được nhưng phải luôn luôn xem xét từng vọng tưởng trôi qua trong tâm mình mà biết cái nào xấu, cái nào tốt, cái nào vô hại. Cái tốt thì oke, chấp nhận. Cái xấu thì sám hối diệt trừ. Còn cái vô hại thì nói thầm “Mày đi dùm tao, mệt quá nghĩ hoài”, nói thì nói chứ nó không ngưng đâu bởi vì ngưng được nó là cả một công phu sâu dày.
 Nhưng nhớ, lúc nào cũng phải đánh giá tâm mình để giữ gìn ý nghiệp cần thận đồng thời luôn luôn biết tác ý đúng lúc để huân tập cả một ý nghiệp thiện lành trong tâm hồn mình và bắt đầu cho một hành trình vĩ đại kế tiếp là thiền định.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật



Thế nào là chứng Thánh? Là người vượt qua dần dần các kiết sử đó. Kiết sử là gì? Định nghĩa căn bản: kiết sử là những điều xấu, điều sai mà ta làm nhưng cảm thấy nó bình thường. Ví dụ: chúng sinh chìm đắm trong tình dục, dâm dục và thấy nó bình thường nhưng trong kinh Phật dạy đó là những ham muốn thấp hèn; hoặc khi mình nổi sân, người khác mắng mình thì mình mắng lại, thấy rất bình thường còn một bậc Thánh khi bị  người ta chửi không nổi sân, không tự ái, không phiền não và trách móc như một hạt bụi vì chỉ một hạt bụi sân nổi lên là đã bất thường – đó là những bậc Thánh đã vượt qua kiết sử đó. Trong ba cõi Vô Sắc, Sắc và Dục giới thì ta đang ở trong cõi Dục cho nên ta bị kiết sử dục chi phối và ta thấy dục là bình thường, ta khởi niệm về dục là bình thường nhưng đó là một loại ý nghiệp. Do đó đừng coi đó là bình thường mà mỗi khi nổi lên một ý nghĩ về dục thì phải biết đó là sai, đó là xấu. Thầy đang rất lo vì bây giờ thời đại internet tràn ngập, những cái bình thường của phương Tây ( dục ) tràn ngập về Việt Nam, trong khi ông bà ta ngày xưa theo đạo Khổng – Mạnh – Phật giáo thì rất ngăn chặn điều đó vì nghĩ là xấu, nhà nước cũng rất cực khổ vì nhà nước đang xây dựng một nền văn hoá đậm đà bản sắc dân tộc nên cũng ngăn chặn điều này. Thầy rất sợ khi nó đánh vào giới trẻ vì giới trẻ bây giờ cũng coi đó là bình thường thì sự thực là đang phát triển kiết sử và kiết sử dục sẽ dắt theo vô số điều khác. Bữa nào Thầy sẽ giảng bài “Đế Thích sở vấn”. Bài kinh đó kể câu chuyện là lúc đó Đức Phật đang trốn ở một mình trên núi, Ngài ở một cái hang nhập định rồi trời Đế Thích tới thăm Ngài hỏi đạo lý, trời Đế Thích có hỏi một câu “ Chúng sinh ai cũng mơ ước được sống trong hoà bình, an vui nhưng trong thực tế thì chúng sinh cứ đánh nhau hoài, lý do gì “. Đức Phật mới phân tích vì chúng sinh ham ganh tị, sân,… và Đức Phật mới phân tích từ từ nhân của các tâm đó, cho tới tâm dục – vì cái bản năng dục và sinh ra vô số những tâm khác. Thiên trời Đế Thích mới hỏi tiếp “ Bạch Thế Tôn, tâm dục từ đâu mà có “; Ngài trả lời vì vọng tưởng mà có, tức là khi chúng sinh khởi vọng tưởng bình thường thì tự động dục xuất  hiện. Bởi vậy khi nào đạt tới tầng trời cao Sắc giới thì mới vào được định vọng tưởng diệt – dục mới không còn nữa. Cho nên dục là một loại kiết sử, một loại bản năng do chúng ta bị kẹt ở vọng tưởng. Vì vậy, ngày nào vọng trưởng còn thì ngày đó ta đang còn bị vướng trong kiết sử dục và mỗi khi vọng tưởng trong tâm đụng tới ái dục thì ta phải sám hối, niệm Phật, diệt trừ bỏ đi, đừng do đó là bình thường.
Trong các lỗi khiến chúng sinh xung đột, bất an, đau khổ thì Phật có nói tới một nguyên nhân nữa là do chúng sinh đố kị với nhau. Thấy người nào hơn mình thì khó chịu, rồi dẫn tới ghét, ghét thì làm điều ác và vô số quả báo gây ra. Ngay như Đức Phật cũng bị không biết bao nhiêu thế hệ sau đố kị, Ngài là bậc tối tôn tối thắng 
“ Con đời đời xin đảnh lễ Người
Từ Bi Trí Tuệ tuyệt vời
Đi theo đường Phật con rời cõi mê “
Ngày nào ta cũng tụng, cũng ca ngợi Phật như vậy nhưng đừng nghĩ ta không đố kị với Người. Có những người tu hành đến mức độ cao cao rồi bỗng nhiên thấy mình không thua Phật. Phật còn bị chứ đừng nói gì đến Thầy, đừng nói tới những huynh đệ lẫn nhau. Tâm đố kị rất nghê gớm, và khi nó còn nằm đó thì cơ hội để ta tạo tội ác còn rất nhiều. Tại sao Đề Bà Đạt Ma phản Phật, vì thấy mình hơn Phật. Phải chứng Thánh mới diệt được tâm đố kị còn ta phải dùng một cái ý để kiềm nó lại, để không khởi nó lên đó là mỗi ngày lễ Phật, xin Phật gia hộ cho ai cũng giỏi hơn con, nguyện cho con chỉ là người thấp hơn để con hỗ trợ những người kia làm việc, con xin nguyện đứng sau, ngồi dưới dâng hai tay quỳ gối để phụng sự mọi người. Cứ cầu như vậy 1 – 2 năm bỗng nhiên cái  ý đó không khởi lại cho đến ngày mình chứng Thánh và sau này khi nghe ai có thành tựu gì đó thì mình mừng, vì không còn bị đố kị nữa. Phật nói nếu tâm đố kị còn thì thế gian còn xung đột, còn bất an, còn đau khổ mà mỗi người chúng ta diệt tâm đố kị đó đi thì thế gian bớt xung đột, bớt bất an và đau khổ bằng cách là thầm thầm cầu nguyện cho tất cả mọi người đều giỏi hơn mình. Mới đầu khi cầu nguyện điều đó sẽ thấy hơi kì nhưng mong mãi rồi nó sẽ thành bản chất cho tâm hồn mình. 
Quý Phật tử cũng đều mong mình có nhiều tiền để bố thí, để cúng dường. Đây là một ý nghiệp tốt nên cần được nuôi dưỡng hàng ngày. Cái ước nguyện có nhiều tiền để cúng dường, để giúp đỡ mọi người không đem đến quả báo giàu sang vì quả báo giàu sang có khi ta thực sự bố thí cúng dường nhưng khi ta có ước nguyện đó thì trên chư Thiên, chư Bồ Tát mới dắt đường chỉ lối cho ta đi, bắt đầu tập cho ta làm những việc phước nho nhỏ. Có một điều là có khi ta bố thí cúng dường mà không được phước mà chỉ được nhiều người  mắc nợ mình. Được phước khác và được nhiều người mắc nợ mình khác. Vì được người khác mắc nợ thì một lúc nào đó người ta sẽ quay lại trả nợ cho mình ( nếu họ có tiền thì trả bằng tiền, không có tiền thì họ trả bằng sức,…) còn khi ta giúp đỡ, bố thí cúng dường mà thành phước là khi quả báo trở lại gấp trăm lần mình đưa ra. Khi ta giúp đỡ một người bình thường thì nó chỉ thành cái nợ, khi ta giúp nhầm người tốt thì sẽ thành phước vì người tốt đó, họ nhận sự giúp đỡ của ta rồi cả đời họ sống tốt, họ đi giúp đỡ người khác.
Khi ta thấy một người nghèo khổ, khuyết tật thì ý ta nên nghĩ điều gì? Thứ nhất là thương họ, thương xót; thứ hai là cầu mong cho họ tạo được nhiều Phước để sớm hết tội nghiệp để lành lặn thăng tiến; thứ ba: nếu có thể thì ta hãy giúp họ. Đó là ba ý là khi nhìn thấy một người nghèo khổ, khuyết tật thì ta phải nghĩ đến còn nếu ta không nghĩ gì lập tức trở thành tội. 
Thấy một người giàu có, mình nghĩ gì? Thứ nhất: tuỳ hỷ với hạnh phúc mà họ có ( diệt tâm đố kị ); thứ hai là cầu mong cho người đó biết tu, biết làm phước để bắt đầu bước sang cái phước tâm linh; thứ ba là cầu mong rằng họ biết chia sẻ với mọi người, cái giàu sang của họ đừng hưởng một mình. Đây một mặt là cầu mong cho họ nhưng một mặt cũng là chuẩn bị đạo đức cho mình khi mình được giàu có. 
Tu ý nghiệp cho thuần thiện mãi rồi đi đến đâu. Điểm tột cùng của điều thiện trong tâm là điểm bắt đầu của thiền định. Có những người nghe nói tới tu thiền thích quá nên chạy vào tu thiền  nhưng lại quên tu ý  nghiệp trong đó. Có hai trường hợp mà ý nghiệp phản ngược mình: Một là ý nghiệp phản với hình tướng của mình; hai là ý nghiệp đi ngược với công phu nhiếp tâm thiền định. Có những người cố gắng nhiếp tâm cho thanh tịnh bằng một pháp môn, như vậy tưởng mình đang ở đỉnh cao nhưng thẳm sâu trong tâm có một ý nghiệp tự khen mình chê người, khinh thường người khác.Vậy nên người này tuỳ ngồi thiền rất tinh tấn nhưng không có đạo đức chính vì người này tu ý nghiệp không kĩ. Đây chính là trường hợp của Đề Bà Đạt Đa, Đề Bà Đạt Đa tu thiền có kết quả thậm chí có thần thông, đôi khi nói về việc quá khứ vị lai đúng, chinh phục được vua A-xà-thế, lôi kéo được một số Tỳ kheo nhưng ý nghiệp bên trong không sạch, là một người không đạo đức chống lại Phật và sau  này bị đoạ địa ngục A Tỳ. 
Ý nghiệp nhiều khi sâu hơn cả phương pháp tu tập thiền định bên ngoài. Vì vậy Đức Phật dạy Bát Chánh Đạo là hết sức căn bản, tu từ Chánh Kiến – Chánh Tư Duy rồi mới đến cuối cùng là Chánh định – Chánh niệm. Khi ta đi qua Chánh ngữ - Chánh nghiệp – Chánh mạng rồi mới đến Chánh tinh tấn – Chánh định – Chánh niệm. Nên có nhiều người phát tâm tu tập thiền định rất cao siêu nhưng phải tu tập ý nghiệp trước cho sạch. Những tâm niệm, những tác ý trong đời sống này lúc nào cũng phải chuẩn xác chứ đừng trở thành kẻ vô tâm và vô tình trở thành ác. Ví dụ thấy người nghèo mà không khởi tâm gì đó là ác và điều này ngược lại với tu thiền, đó không phải tột cùng điều thiện để bắt đầu thiền định. Thấy một bậc Tôn túc , mình vô tâm không khởi lòng tôn kính đó là điều ác, điều kém đạo đức. Vô tâm không phải là thiền định. Thiền định là đi qua tột cùng những điều thiện, thấy bậc Tôn túc phải khởi lòng tôn kính, thấy người giàu sang phải khởi tâm tuỳ hỷ, thấy người nghèo khó phải đem lòng thương xót, thấy người làm công đức phải vui mừng,…phải có những ý thiện, tâm thiện thì mới nhiếp tâm trong thiền định mà đắc được thiền định tức là chứng Thánh. Bậc Thánh là bậc mà tâm nhiếp được và bản chất bên trong là một người thuần thiện. Có một số người không biết phước gì có thể nhiếp tâm được nhưng bên trong không có ý thiện thì người này chứng Thiền không chứng Thánh, vẫn có thể làm ác như Đề Bà Đạt Đa. Vậy nên dựa theo thang của Bát Chánh Đạo thì ta phải tu cho kỹ Chánh tư duy trước rồi cuối cùng mới đến Chánh tinh tấn trở đi. Phật đã dạy rồi và giờ chúng ta nói lại một cách văn vẻ hơn đó là: Điểm tột cùng của điều thiện chính là điểm khởi đầu của thiền định. Ta là đệ tử Phật, cuối cùng rồi ai cũng phải tu thiền định nhưng nhớ rằng để bước vào thiền định sâu xa thì phải chuẩn bị tu ý nghiệp cho thật kỹ vì có nhân quả sâu xa. Ý nghiệp tạo ra nhân quả báo ứng, ý nghiệp thiện tạo ra quả báo lành có thể làm cho ta có địa vị trong cuộc sống, làm cho ta gặp may mắn trong cuộc sống và đặc biệt là làm tâm ta thanh tịnh, thanh tịnh tâm hồn là quả báo cao nhất của điều thiện, của ý thiện. Còn ý ác, ý xấu, ích kỉ tham sân thì kích động cho tâm hồn loạn động thêm. Hành ấm, bản năng vận động não bộ, vọng tưởng cuồng loạn kéo dài vô lượng kiếp chỉ chịu thua điều thiện tột cùng. Khi ta đi đến tột cùng điều thiện rồi thì bộ não này mới chịu lắng yến. Đừng tưởng vọng tưởng vô hại mà nó còn có thể tạo nghiệp.  Vì vậy, lúc đang còn vọng tưởng thì ta phải cố kiểm soát nó, chưa lắng vọng tưởng được nhưng phải luôn luôn xem xét lại từng điều, xem cái nào tốt cái nào xấu; nếu gặp vọng tưởng xấu phải sám hối ngay. 
Phải nhớ: Lúc nào cũng đánh giá tâm mình để giữ gìn Ý nghiệp cẩn thận đồng thời luôn luôn biết tác ý đúng lúc để huân tập cả một ý nghiệp thiện lành trong tâm hồn và bắt đầu cho một hành trình vĩ đại kế tiếp là thiền định.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật


Ý NGHIỆP
Nam mô bổn sư thích ca mâu ni Phật
Kính bạch trên chư tôn đức tăng ni, kính thưa quý Phật tử.
Thật ra, ta biết ngôi chùa Minh Đạo này là nơi trú xứ, là nơi mà một bậc Hòa Thượng khả kính trong giáo hội của chúng ta đang trụ trì. Đó là Hòa Thượng Thượng Thiện Hạ Nhơn – ngài là tổng thư kí của giáo hội, điều phối công việc của Giáo Hội vừa là quyền phó chủ tịch thường trực hội đồng trị sự. Ngài là một bậc chân tu đạo hạnh, thầm lặng, khiêm tốn, Ngài giữ gìn giềng mối của Giáo Hội suốt bao nhiêu năm qua. Cái uy đức, cái công đức của Hòa Thượng rất là lớn, một người chân tu thanh bạch, không ham muốn điều gì cho mình. Giáo hội của chúng ta cũng vậy, có những bậc cao tăng thạc đức rất là vĩ đại chứ không phải là không, nhưng mà các vị nhiều khi thầm lặng. Riêng Hòa Thượng ta đây cũng là một bậc giáo thọ sư lừng lẫy suốt mấy mươi năm qua, trong suốt cuộc đời hành đạo của Ngài, Ngài đi giảng dạy khắp nơi, tăng ni sinh mà được ngài hóa độ gần hai chục ngàn người chứ không phải là ít, uy đức tràn ngập. Thì vừa rồi Hòa Thượng có sai bảo Thầy về đây giảng, chứ không phải như Thầy Thiện Minh “Chúng con mời thỉnh..” không có, Thầy là bị bắt về. Hòa Thượng kêu về giảng phải vâng lời, không được có ý kiến gì. 
Hôm nay, vâng lời Hòa Thượng, chúng ta có buổi trao đổi đạo lý nho nhỏ, tựa đề là Ý NGHIỆP. Bởi vì ta thường hay nghe nói là mình có tam nghiệp: nghiệp thân, nghiệp khẩu và nghiệp ý. Thân tức là hành động (những gì mình làm). Khẩu nghiệp là những gì mình nói. Còn Ý nghiệp là những gì mình suy nghĩ. Nghe thì dễ hiểu, định nghĩa dễ hiểu nhưng sự thực đi vào trong thì phức tạp lắm không dễ hiểu như vậy. Ví dụ như nói thân nghiệp là hành động, nhưng sự thực hành động nó kết hợp với lời nói, chứ đâu có ai giống như phim kịch câm, chỉ làm mà không nói đâu. Mình làm điều gì mình đều có lời nói ở trong hết. Cho nên lời nói và hành động đi chung với nhau. Có điều Phật chia chẻ tinh vi thành ra thân nghiệp, khẩu nghiệp thôi. Chứ ví dụ mình nói “Nè, nè, đánh thằng kia đi” thì có phải mình kịch câm mình im lặng lại đánh “bụp bụp” rồi chạy về không? Không, phải chưởi, phải trợn mắt nữa. Hoặc là nói này “ Đi giúp người đi, họ nghèo lắm” thì đâu phải mình lại, ngậm miệng lại đưa tiền rồi đi về không? Không có, phải không. Phải lại nói làm sao “Ờ, anh chị sao? Nghèo sao? Khổ sao? Giờ tui có chút tền này, anh chị mua đỡ cái này kia nha. Rồi, số điện thoại đây, có gì anh chị gọi tui.”. Đó, tức là khi mình giúp mình cũng phải nói chứ đâu đóng kịch câm mà thân riêng, khẩu riêng, phải không ạ. Cho nên thường là thân nghiệp, khẩu nghiệp hay đi chung.
Giống như coi phim thì thường diễn viên diễn xuất thì cũng phải nói. Trừ trường hợp kịch câm. Đó là thân nghiệp, khẩu nghiệp. Đặc biệt là ý nghiệp, ý nghiệp là cái trừu tượng nhất nên ta ít có thấy. Mà đã nói đến chữ NGHIỆP tức là có nhân quả, có báo ứng thì mới gọi là nghiệp. Còn cái gì mà chưa có thể tạo thành nhân quả, báo ứng thì ta không gọi là nghiệp. Ví dụ ta có làm mà nó không thành nhân quả, báo ứng thì không được gọi là nghiệp.
  Ví dụ Thầy đưa tay gãi đầu Thầy, đừng khoan gọi là nghiệp. Tại vì nó không tác động đến ai hết. Nhưng mà hễ đầu ai ngứa Thầy lại Thầy gãi giùm là có nhân quả, báo ứng liền, tức là mình có giúp đỡ người ta một chút.Ví dụ gặp cái người cụt tay họ nói “Cái đầu tui ngứa quá, gãi giùm đi”. Mình cứ lại mình gãi giùm, xoa bóp giùm thì thành nghiệp. Tức là cũng hành động nhưng mà gọi là nghiệp, còn ví dụ Thầy đưa tay Thầy gãi đầu Thầy chả đụng gì đến ai nên nó không thành là nghiệp mà nó chỉ là hành động thôi, cử chỉ, hành vi vô thưởng vô phạt.
 Nên ta nhớ khi mà Phật nói tam nghiệp, nghiệp là có nhân quả, báo ứng. Còn không nhân quả, báo ứng không gọi là nghiệp. Ví dụ bây giờ mình đứng trong chỗ có gương, mình nhìn mặt mình trong gương mình cứ trợn mắt mình nhìn thì không có nhân quả, báo ứng gì cả. Nhưng nếu mình đứng ngoài đường, ai đi qua mình cũng trợn mắt mình dòm người ta thì có chuyện, có nhân quả, báo  ứng. Mà mình cứ đứng trợn mắt dòm ngày này qua ngày kia tới ngày thứ bảy có người lại quýnh vô mặt mình cái, tới lúc nó chìn mùi. Cho nên là nói nghiệp phải có nhân quả, báo ứng vậy đó. 
Còn cái khẩu nghiệp. Khẩu nghiệp thường thường người ta tách cái khẩu nghiệp riêng là thế này, thường là chỉ bằng lời nói mà ta tác động được vào cuộc đời người khác thì mới thành nghiệp. Còn nếu không tác động được vào cuộc đời người khác thì cũng không thành Nghiệp. Ví dụ bây giờ mình ở trong phòng mình, mình cứ đọc cuốn sách nào đó mình đọc lớn lên thì cũng là miệng hoạt động nhưng không thành nghiệp, chưa thành nghiệp. Nhưng nếu cũng cuốn sách đó mình đọc có nhiều người nghe, hay có ai đó họ nghe thoáng thoáng, bên kia vách có một người nghe. Ví dụ bây giờ mình đọc cuốn truyện gì đó một mình mình nghe thôi thì chưa thành nghiệp, chưa chắc thôi, ví dụ cái ý tứ trong đó có thể thành nghiệp trong tâm chứ không phải không.
 Đặt ví dụ như là không có gì hết nhưng nếu như bên kia vách có cái người họ áp tai họ nghe thế là cái lời đọc của mình nó đi vào tâm hồn họ, nó thay đổi tâm hồn họ thì có Nghiệp. Vô tình mình không biết nhưng đã có tạo Nghiệp vô tình. Nếu đó là cuốn sách ác, hay cuốn sách dâm đãng làm cho người bên kia động tâm thì người đó lãnh quả báo chết. Còn nếu đó là cuốn sách thiện, kêu gọi người ta lánh ác làm thiện, kính tin Tam Bảo cái người bên kia họ nghe lén được thay đổi tâm hồn thì mình có Phước. Mặc dù chỉ là miệng thôi, không có cử chỉ gì cả.
 Nên chỉ khi nào mà tác động được vào cuộc đời người khác thì bắt đầu có Nghiệp. Nhưng để mà có thể nói một lời tác động được vào tâm hồn người khác thì thường thường nó phải từ tâm mình trước. Kinh pháp cú : “Tâm là chủ, tâm dẫn đầu các Pháp”. Không phải khi không mà mình lựa một cuốn sách như thế để đọc. Tâm mình làm sao thì mình mới lựa cuốn đó. Ví dụ trong đó toàn bạo lực, máu me, cướp giật, hãm hiếp... mình đọc rất là khoái. Rồi hai, ba đứa nhỏ lén lén nó nghe được và tâm hồn nó bị nhuốm bẩn theo, mình bị Nghiệp. Không phải khi không mình đọc mà là ý mình đã bẩn rồi, tâm mình đã xấu rồi miệng mình mới tạo Nghiệp như vậy.
 Hoặc ví dụ như mình có thể nói những lời đạo lý, dẫn dắt bao nhiêu người tu hành thì chỉ bởi vì trong đầu mình đã có đạo lý rồi. Đã sống với đạo lí rồi thì mới nói người ta nghe được không phải là dễ. Tại sao có những người nói đạo lý mình thích nghe, còn có những người nói đạo lý giống vậy tự nhiên mình không thích nghe? Tại sao? Có trường hợp đó không?- Có! Ví dụ cũng đi chùa với nhau như vậy nhưng có một ông phật tử mỗi khi ông nói cái đạo lí gì mình hay vểnh tai mình nghe, chăm chú nghe thấy thú vị. Nhưng cũng đi chùa với nhau, cũng ông phật tử mỗi lần ông nói đạo lí cái mình nói “Thôi, nổ vừa thôi ông”, vậy đó. Bỗng dưng có cái gì đó mình không chấp nhận, mình coi thường, mình không tin tưởng. Mặc dù hai ông y hệt nhau. Lý do là sao? Lý do là tâm của mỗi người khác nhau. Lí do ông mà ông nói mình thích nghe là vì ông có thực hành cái đó rồi, cách nói của ông đó khiêm tốn và chỉ là góp ý nhẹ nhàng như người anh em với nhau, mình nghe mình không bị sốc. Còn ông kia nói như ông là thầy mình, làm cha người ta, ông nói như ông là thầy đời thiên hạ, cao cao mà tâm tu thì chưa nhiều làm mình khó chịu.
 Cho nên, tuy là nói khẩu nghiệp nó tác động với con người để tạo thành nhân quả báo ứng nhưng sự thực nó bắt nguồn từ tâm, ý mình ra. Nên hôm nay mình nói chuyện về Nhân Quả Báo Ứng, nói chuyện Nghiệp mà chỉ nói riêng về phần Ý chứ không nói về Khẩu, Thân. Ý là quan trọng, ý mà tốt rồi thì Thân, Khẩu thường là tự nó tốt theo. Ý có 2 loại, có loại ý khởi lên thì thành Nghiệp, có loại ý khởi lên chưa thành Nghiệp, ta phân biệt.
Hôm nay ta nói ý nghiệp là ý khởi lên đã thành nhân quả, nó sẽ thành nhân quả. Chứ có một loại ý khởi lên không thành nhân quả. Hai loại. Loại nào cũng tâm ý khởi lên mà không thành Nhân Quả? Thường thì trong đầu ta ai cũng đang bị suy nghĩ phải không ạ? Đang  ngồi nghe thế chứ trong đầu đủ thứ tư tưởng nó chạy qua. Hồi nãy sám hối, sám thì sám, lạy thì lạy chứ trong đầu chạy lung tung hết trơn.
 Cách đây mấy ngày có người hỏi Thày “Thưa Thầy, con lạy Phật mà sao đầu con cứ nghĩ lung tung?” Thầy nói: “Cả thế giới bảy tỉ người này đều giống vậy hết”. Và cái quan trọng là khi ta lạy mà ta thấy vọng tưởng kéo ta đi thì ta kéo nó về. Ráng thành tâm nhất tâm. Rồi nó lại kéo ta đi thì ta lại kéo về hướng tâm tôn kính phật, rồi nó lại kéo ta đi mất, ta lại kéo về để thiết tha tôn kính phật. Chính cái ráng kéo về đó là tu, cái đó gọi là công đức. Cực như vậy, chứ không phải khi không hễ lạy phật cái nhiếp tâm liền. Không có! Không có ai lạy Phật cái nhiếp tâm liền, cũng không có ai niệm Phật cái nhiếp tâm liền chỉ còn câu niệm Phật. Không có! Vọng tưởng nó cứ khởi lên, mà cái vọng tưởng nó nghĩ lung tung chuyện như vậy thì đa phần nó không tạo thành Nghiệp. Thầy dùng chữ đa phần nhưng một phần trong đó nó đã tạo thành Nghiệp.
 Có những loại vọng tưởng vô tình không thành Nghiệp, nhưng cũng vô tình có những ý nghĩ vọng tưởng thành Nghiệp. Đáng sợ  là chỗ này. Và ta không đề phòng kịp. Ta không đề phòng vì nó giống nhau, nó cứ luẩn quẩn trong  đầu mình nghĩ lung tung và nó đều là vô tình ta không cố ý. Nhớ, ta không hề cố ý muốn suy nghĩ nhưng mà do sức mạnh của Hành Ấm, sức mạnh của Bản Ngã, tự nó hoạt động, tự nó vận động. Vì bản năng tự nhiên của bộ não là vận động. Bộ não bản năng tự nhiên là vận động. Khi mà bộ não không vận động thì nó nghĩ là nó chết rồi nên nó không chịu, nó cứ vận động.
 Khi mình theo Phật mình hiểu rằng nội tâm thanh tịnh là một nội tâm an vui, sáng suốt đi tới Giải Thoát, nhẹ những Ngã chấp. Mình không muốn vọng tưởng, không muốn động tâm nhưng mình muốn thì kệ “tía” mình! Nó cứ vọng tưởng. Và đây là nỗi khổ tâm của lũy lũy kiếp từ thời khai thiên lập địa, từ thời có vũ trụ tới giờ... ai cũng khổ vì điều này. Tại sao ta phải lạy một bậc Thánh? Vì họ vượt qua được điều này. Họ làm chủ được tâm hồn họ. Làm chủ tâm hồn họ lúc nào tâm cũng an trú, lúc nào tâm cũng thanh tịnh. Nên người tâm thanh tịnh, tỉnh giác lúc nào cũng an trú, lúc nào cũng thanh tịnh đúng là đáng để cho ta đội lên đầu, đáng cho ta kính lễ. Không phải đơn giản vì để có được nội tâm an trú thanh tịnh, cái người đó phải rất thuần thiện, tâm phải cực kì thuần thiện và có những công phu quán chiếu trí tuệ, có phương pháp nhiếp tâm được mà không biết bao nhiêu kiếp rồi. Từ lúc phát tâm tu đến lúc an trú được nội tâm thì bình thường khoảng 100 kiếp.
 Ví dụ quý Phật tử ngồi đây, quý Phật tử có nhớ mình bao nhiêu kiếp theo Phật chưa? Nhớ không? Ai nói nhớ Thầy mời lên bàn thờ luôn. Không ai nhớ nổi. Nhưng không phải đây là kiếp đầu tiên. Ta ngồi đây với nhau không phải đây là kiếp đầu tiên ta theo Phật đâu, đã nhiều kiếp rồi. Có người nói “Ủa? Đã nhiều kiếp sao con vẫn ngồi đây, con không được ngồi trên bục giảng?” Không. Có những người đã từng ngồi trên bục giảng ở kiếp trước rồi, có những người ngồi đây nhưng kiếp trước đã từng là tu sĩ, là tăng hoặc ni ngồi đây rồi chứ không phải không. “Ủa? Thế sao con tuột xuống?”  Chỉ bởi vì ý nghiệp sai lầm. Có suy nghĩ sai gì đó nó núp bên trong, phá tan công đức ta, nó ghê gớm, cái Ý Nghiệp. 
Hôm nay ta nói Ý Nghiệp, Nhân Quả nó khủng khiếp lắm, không đơn giản. Không thò tay đánh ai, không mở miệng chửi ai nhưng Ý Nghiệp có thể đưa ta xuống địa ngục. Cũng vậy, nhiều khi cũng chưa thò tay tặng tiền ai, cũng chưa nói lời yêu thương ai chỉ ý nghiệp thôi cũng có thể làm cho ta trở thành cao sang quyền quý. Ý nghiệp khủng khiếp như vậy không đơn giản chút nào...Giờ nói “Ủa? Nếu nói đời trước con đã từng là tu sĩ, nếu đời trước con đã từng gieo duyên Phật pháp tại sao bây giờ tụi con có vẻ tầm thường?” Nói tầm thường thì không hẳn tầm thường đâu. Lòng mình mến đạo, biết đạo về đây mình sám hối như vậy không hẳn mình tầm thường đâu nhưng mà mình đã bị cái gì che rồi, chặn rồi. Cái đó gọi là nghiệp. Mà nghiệp che chặn là gì? Nghĩa là đời xưa trong khi mình đang làm những điều tốt đẹp thì ý nghiệp bí mật bên trong nó làm điêu ngược lại, làm điều xấu xa, không thấy, không ai . Ta nhớ một điều “Ý nghiệp là bí mật, không ai thấy và ở bên ngoài người ta cứ là tốt thì khoe, xấu thì che”. Ta đối xử với nhau bên ngoài thường thì ta đưa ra những điều tốt đẹp.
 Ví dụ như mình ăn cắp ai thì mình bí mật nhưng mà mình bố thí ai thì mình làm công khai, con người là như vậy. Hoặc là mình lạy Phật tụng kinh thì mình làm công khai nhưng nửa đêm mò xuống nhà bếp lục cái gì ngon ăn trước thì không công khai, cái gì xấu thì mình làm lén lén. Đa phần trên cuộc đời này ta nhìn nhau ta thấy ai cũng tốt. Vì ta nhìn nhau mà, nhìn ở ngoài nhưng mà nếu nhìn được tim đen nhau thì mới hết hồn. Lạ một điều, bên ngoài ta làm những điều tốt nhưng bí mật bên trong Ý nghiệp ta thường hay làm ngược lại. Cái chết là cái này, cái làm ta tổn phước chính là cái làm ngược lại này mà ta không kiểm soát được.
Thế ta làm ngược lại như thế nào? Ví dụ bên ngoài đời xưa mình là tu sĩ, mình cũng tụng kinh, lễ bái rất nghiêm túc. Tức thân nghiệp, khẩu nghiệp mình đàng hoàng ngon lành, bên ngoài đi đứng đạo mạo, oai nghi tề chỉnh tốt lành nhưng ý bên trong không biết được. Ý bên trong bắt đầu có những nghiệp, những tưởng xấu thế này hiện ra, ví dụ nói rằng “tôi là thầy tu, tôi ở đẳng cấp cao hơn mọi người. Tôi là thầy của mọi người, thầy của trời người, thầy của phật tử nên phật tử gặp tôi phải cung kính, còn tôi gặp phật tử tôi không cần”, một, ghi vào sổ đen. Ý nghĩ đó khởi lên Diêm Vương sẽ ghi vào sổ đen rồi. Mà có phải mình nghĩ một lần mình bỏ không? Nghĩ tới nghĩ lui, cái ý đó thôi nghĩ tới nghĩ lui suốt một đời tan luôn, hết phước.
 Rồi vô số những điều khác, ta nghe một cái ông đại gia giàu có, nghe nói ông mở tiệc ăn nhậu, trong đó ông đem những người mẫu gái vô. Rượu tràn trề, thịt đồ tùm lum, nhảy nhót vui đùa rồi thậm chí họ sa đọa đến mức là họ mở tiệc khỏa thân rồi công an ập vô. Cái mình ngồi suy nghĩ “Tại sao ông này ông giàu rồi ông lại làm chuyện hưởng thụ sa đọa này, tại sao ông không giàu rồi làm điều tốt? Vì nếu ông giàu thì trước kia ông phải có cái nhân lành, có cái phước gì đó thì ngày nay ông mới giàu? Cái nhân lành ngày xưa sao nó không phát triển tiếp đi mà bây giờ bỗng nhiên nó lui thành sa đọa.”. Đây chính là vì cái ý nghiệp bí mật tại lúc ông ấy làm người tốt là cái điều ông khoe mọi người nhưng sau cái đó ý nghiệp bên trong ông làm ngược lại, ông cứ kể công, chấp công. Hay kể công lao, “tui là tui làm tốt như vậy, mấy người kia không bằng tui”, đó, cứ nghĩ rằng mình hơn người. Khi mình làm điều tốt chưa quả báo, nhân quả chưa tới, mới làm điều tốt thôi bên ngoài thì cười vui tặng quà người này, khen chúc bà con khỏe mạnh nha, phát quà từ thiện. Bên ngoài thì vậy nhưng bên trong tui là ân nhân của mấy người, mấy người biết ơn tui, trong ý nói ngược lại. Ý nói toàn những chuyện kiêu mạn, khing người. Trong ý ngược lại hết và khi mà quả báo nó tới, nó tới hai cái luôn. Một cía mình giúp người ta nhiều thì được làm đại gia giàu sang, còn một cái cứ nghĩ khinh người đó, kể công đó thì nó trở thành cái lối sống hưởng thụ sa đọa rồi bị công an bắt vô mất hết danh dự. Báo đăng tin tùm lum. Đó là hai cái nó tới cùng lúc luôn. Do đó, ta thấy cái ý nghiệp nó đáng sợ. Mình làm điều tốt để đi lên nhưng ý nghiệp nó đã chuẩn bị để nó kéo mình xuống lại.
 Nên vì vậy nói quý phật tử ngồi đây không phải là mình mới lần đầu tiên biết Phật pháp kiếp này, có khi kiếp xưa mình từng là Giảng sư, kiếp xưa mình từng là Tăng ni xuất gia, có khi từng là trụ trì chứ không phải là không đâu. Nhưng mà nói sao giờ ngồi đây do những ý nghiệp mà mình không kiểm soát được đã kéo mình xuống không hay. Mà khổ một cái như thế này, như khi nãy ta nói Ý nghiệp vô tình khởi chung với những vọng tưởng. Vọng tưởng ví dụ mình ngồi đây “Xe đậu dưới, hôm nay lấy tiền hơi mắc, thôi kệ hôm nay ngày đi lễ. Hôm nay đi gửi xe gặp mấy người bạn đó, không biết bạn giờ này sao” Tức là cái ý nghĩ này nó dắt ý nghĩ kia, dắt dắt mà toàn nghĩ vô tình chẳng có cái nào thành nghiệp cả, những ý nghĩ đó nó không thành nghiệp cho nên ta cũng không để ý nó vì mình tu sức Thiền mình chưa sâu, nên nó chạy lung tung mình cũng không kiềm nổi nhưng mà thôi thấy nó vô hại, cứ nghĩ lung tung thôi kệ nó, mình đi chùa lạy Phật là được rồi. 
Nhưng mà cái vô tình, vô tình xẹt ngang cái trong cái số mình thấy cái cô đó co xinh gái, cô cũng đi chung thì cái ý nghĩ mình nó chạy hết người này qua người kia đó mà, gặp cái cô gái đẹp thì nó đi tiếp. Nhưng mà nghĩ “Cô này đẹp nhưng coi bộ lẳng lơ trác nết quá ha, người này chắc cũng không nên thân thục nết, con gái hư”. Bắt đầu chê người ta, nghiệp chưa? Nhớm nhớm thành nghiệp rồi. Chê người ta, tức là nghĩ vẩn vơ không sao nhưng mà nhìn thấy một người khác đẹp mình không hoan hỉ, chê chê bắt đầu nghiệp xuất hiện rồi. Rồi còn anh chàng khác cũng vậy, lướt qua cô gái đó xíu bắt đầu nghĩ “Cô này mà là bồ mình chắc được”, bắt đầu thành nghiệp. Đó, nó toàn ý nghĩ vô tình. Vô tình nó đi từ chuyện này, chuyện kia. Nói “mười hai bến nước” còn cái vọng tưởng mình “mấy triệu bến nước”, ghé chỗ này chút, ghé chỗ kia nó bà tám, bà tám khủng khiếp, nên đừng nói bà này tám bà kia chín, chính cái đầu mình mới là bà tám siêu đẳng nó nằm trong bộ não này chứ không có đâu hết trơn ấy. Mà vô tình nó ghé nhầm một cái bến nào đó nó thành nghiệp liền, mình chết ghi vào sổ đen. Thành một cái phết đen nằm trong dòng nghiệp của đời mình và nó dắt mình đi từ từ đi sai hồi nào không hay. 
Nên vì vậy, người biết tu trong đạo phật phải kiểm soát được cái ý nghiệp này, thường xuyên kiểm soát được ý nghiệp. Mà bởi vậy, ta để ý cái này với cái người mà thiền định tương đối có kết quả thì tâm họ làm chủ được rồi, lúc nào cũng an trú, tâm không bao giờ rời thân, lúc nào cũng thấy rõ toàn thân, biết thân này vô thường. Lúc nào cũng thấy được tâm, biết tâm này vô minh, chấp ngã, phiền não và loạn động. Cái ý đó không bao giờ rời nên họ an trú trong cái thấy đó, an trú trong cái ý đó nên làm chủ được tâm thì những tâm niệm bất thiện tạo nghiệp khởi lên là bị diệt liền thì những bậc đó cao. Còn chúng ta chưa đạt được mức độ như vậy thì ta tương đối hầu hết là chịu thua vọng tưởng. Nó cứ nghĩ kệ nó, còn mình tu cứ tu, mình lạy Phật cứ lạy Phật, làm Phước cứ làm Phước, nói chuyện Đạo với huynh đệ cứ nói chuyện đạo. Hỏi thăm người này, người kia cứ hỏi thăm, đi làm cứ đi làm, vô văn phòng cứ gõ máy viết bài, người cuốc đất cứ cuốc đất, người rửa nhà, lau nhà cứ rửa nhà rồi vọng tưởng cứ vọng tưởng. Đúng không ạ? Tất cả chúng ta đều như vậy. Nhưng mà bây giờ mới là hai vấn đề, với cái trình độ phàm phu của chúng ta như vậy ta mới đặt vấn đề: 
+ Một là nó muốn nghĩ gì nghĩ kệ nó, còn mình việc mình làm mình cứ làm. Hầu hết chúng ta đều chấp nhận cái này, sống chung với lũ mà gọi là sống chung với vọng tưởng. Nó nghĩ cứ nghĩ, mình làm cứ làm vì không thể dừng nó nổi, không thể dừng nó nổi cho nên nó nghĩ cứ nghĩ, mình làm cứ làm. Chỗ này nó như là quan điểm thứ nhất và rất nguy hiểm. Vì nó nghĩ nhiều khi nó nghĩ bậy.
+ Quan điểm thứ hai là cố gắng được chừng nào hay chừng nấy. Đối với vô số vọng tưởng đang khởi lên trong hàng ngày lúc nào cũng đánh giá đang nghĩ điều này tạo nghiệp hay không tạo nghiệp. Và hôm nay ta nói với nhau là nói cái chuyện này. Kể từ bây giờ mình biết cái ý nghiệp nó ghê gớm như vậy thì bây giờ trong suốt thời gian, ngủ thì ta chịu thua rồi, tại vì ngủ mà giữ được thì chỉ có bậc Thánh thôi, còn ta suốt thời gian thức thì nguyện với Phật, hứa với lòng là từ đây tuy chưa dừng được vọng tưởng nhưng con sẽ luôn luôn đánh giá vọng tưởng đó thuộc loại gì để không bị vô tình khởi nhầm ý nghĩ bậy tạo nghiệp. Ý nghĩ tốt thì hoan hỉ vui mừng nhưng ý nghĩ bậy diệt liền, sám hối liền, khởi một câu niệm Phật sám hối liền. Tại vì suốt ngày nó nghĩ mà, nó nghĩ 70% là vô hại còn 30% thì nó va vào Nghiệp. 30% vô tình nó đụng tạo nghiệp, vô tình tạo nghiệp. Còn những cái khác nó không tạo nghiệp, thấy nó không tạo nghiệp cái mình không cảnh giác nhưng mà lâu lâu nó nhá lên một cái tạo nghiệp mình trở tay không kịp, không sám hối kịp thế là nó thành nghiệp luôn trên cuộc đời mình. Nên cái ý nghiệp nó ghê gớm lắm để thầy kể thêm vài cái ý nghiệp rất là đáng sợ.
Ví dụ như bây giờ ta thấy một người đó tinh tấn đi chùa, lễ Phật, tụng kinh, ngồi thiền, làm đầy đủ bổn phận của một người tu hành, đại khái là như vậy. Thời gian sau nghe họ phát điên. Mình thắc mắc “Ủa? Sao kì vậy? Tại sao nhìn vào thì thấy họ rất là nghiêm túc tu hành nhưng mà tại sao lại phát điên?”. Ý nghiệp. Mà Ý nghiệp gì làm phát điên? Ý nghiệp gì mà một người nhìn bên ngoài tu hành nghiêm túc mà phát điên. Ý nghiệp tưởng tượng mình sẽ là Thánh. Tu hành rất nghiêm túc, rất tinh tấn, chính vì tu hành tinh tấn quá, vọng tưởng bắt đầu nó chạy: “Một ngày nào đó mình đắc đạo, mình có phép, mình nhìn người ta mình biết tâm người ta, mình nói cho người ta nghe tâm cô này xấu lắm nghe không. Mình nhìn người ta biết quá khứ, vị lai mình nói là cô đừng đi ra đường xe tông chết liền”. Ngồi tưởng tượng mình làm Thánh thì khoảng năm sau phát điên liền. Rất vô hại, chẳng đụng ai, chẳng hại ai, không làm mảy may tổn hại một sợi lông của chúng sinh nào nhưng lại bị điên . Chỉ vì tưởng tượng mình ở một vị trí cao sang , hết sạch phước luôn, bao nhiêu kiếp đã tu hành hết sạch phước luôn, tuột xuống luôn bởi vì điên là gần như bằng thú vật . Khi một chúng sinh bị điên (tức là ngũ ấm xí thạnh Khổ) thì phước người đó gần như ngang với súc sinh mặc dù còn mang hình tướng con người. Rất đáng thương! Mà sao lại thê thảm như vậy? Chỉ bởi vì tưởng tượng mình, suy nghĩ mình ở một vị trí cao sang mà nhất là Thánh.
Ví dụ bây giờ một người tưởng tượng mình là vua, bị điên thôi? Vì sao? Vì coi vậy chứ cũng thường thôi. Nếu mà một người nào đó bên ngoài sống rất đàng hoàng chỉ có bên trong bí mật tưởng tượng mình là vua thì người đó chỉ bị nghiệp là vài ba năm sau bắt đầu đi hốt rác. Tức là ở thân phận thấp hèn thôi, chứ cái tâm nó chưa hư. Đi hốt rác người ta gọi “Ê, rác nè”, mình đưa tay mình chụp thay vì người ta đưa đàng hoàng, mình hơi bị coi thường vì mình đã tưởng tượng mình cao quý quá, vua mà thì bây giờ quả báo hiện ra tự nhiên gặp ai họ cũng coi thường mình. Nhưng cái đó chưa điên bằng tưởng tượng mình làm Thánh, hết Phước sạch điên luôn. Ý nghiệp. Mà bên ngoài nhìn vô hại, một con người vô hại.
Bây giờ nếu có cái máy đọc tư tưởng đưa vào đầu mình biết mình tưởng tượng làm Thánh thì có ai bắt tội mình không? Có luật pháp kết án mình không? Đưa ra truy tố trước tòa không? Anh này bị phạt ba năm tù vì tội tưởng tượng mình là Thánh, có không? Hiến pháp không phạt, luật pháp không phạt, không có điều luật hình sự, dân sự nào phạt mình cả! Nhưng mà luật Nhân Quả phạt mình tiêu luôn. Nghiệp của ý này mới đáng sợ và ghê gớm! Còn luật của thế gian không chặt chẽ bằng. Mà cái tưởng tượng mình làm Thánh, làm vua bắt đầu từ những vọng tưởng chập chờn vô tình ghé vào cái bến tưởng tượng rồi mình bám vào đó đi theo nó luôn. Bắt đầu không tưởng tượng cái chuyện khác nữa, chỉ tưởng tượng mình làm Thánh, mình làm vua rồi Nghiệp cuồn cuộn, tiêu sạch Phước rồi ta điên. 
Ví dụ thế này, trong kinh Từ Tâm, lúc Đức Phật về lại xứ Ca Tỳ La Vệ để thăm quê hương của Ngài. Người dân Ca Tỳ La Vệ nghe tin một thái tử của họ đã đi xuất gia 8 năm rồi mới về thăm lại quê hương, vị Thái tử mà ngày xưa họ vô cùng yêu quý, một người đạo đức, tài năng siêu việt, tiếng đồn không thể tưởng tượng về người Thái tử này. Vậy mà đã bỏ đi xuất gia, là một vi Sa môn cao quý mà nghe nói đắc đạo, giác ngộ bây giờ về Hoàng cung thăm nên dân chúng khắp nơi kéo về cuồn cuộn. Dịp đó, Đức Phật giảng bài Kinh Từ Tâm. Đức Phật dạy là cứ ngồi trải lòng yêu thương như vậy có phải tu ý nghiệp không? Chỉ là ý thôi, không nói tiếng nào. Nghĩa là chỉ ngồi lặng lẽ trải lòng yêu thương chúng sinh lên tận các cõi trời xa trong khắp Pháp giới mênh mông, đến cả những chúng sinh nho nhỏ trong nước, trong rừng cũng nghĩ mình thương hết như vậy. Chỉ nghĩ thôi, chứ tay chả thò ra cho ai một bát cơm nào, miệng cũng chưa hề nói một điều an ủi nào nào. Chỉ ý nghĩ thôi, tức là quán từ bi chỉ là ý nghĩ thôi. Vậy mà Phật nói quả báo của nó quỷ thần không xâm phạm được, rắn rết cắn không được mà cắn nọc độc tiêu. Lạ như vậy! Kẻ ác, Atula, ma, dạ xoa không làm hại được. Chư thiên lúc nào cũng theo yêu mến hộ trì và chắc chắn sẽ có ngày được Giải thoát. Chỉ ý thôi, chỉ ý là yêu thương vô hạn tới chúng sinh vậy mà Phước cực kỳ lớn như vậy. 
Bây giờ ta đặt vấn đề ngược lại. Ta ngồi đó tưởng tượng mình ghét hết chúng sinh. Chuyện gì xảy ra? Thứ nhất rắn căn mình chết liền. Thứ 2, đêm nằm ngủ mơ ma lại đè mình liền tại vì mất hết uy đức và ma tới nhát mình liền. Và trời mưa đừng đi ra đường sét đánh chết. Vì cứ nghĩ mình ghét người ta rồi con chó thấy nó cũng sủa, cũng ghét. Còn ai dòm mặt mình cũng: “Ủa, sao cái thằng này ở đâu mặt mày khó ưa” tự nhiên người ta ghét mình mà trong khi mình chưa chửi mắng ai, chưa hại ai. Chỉ ý ghét thôi chư thiên xa lánh, quỷ thần ghét bỏ, ma muốn hại, rắn muốn cắn, bọ cạp muốn chích. Chỉ cái ý thôi. Rồi chết sao? Chết không biết đọa làm loại gì. Nếu không xuống địa ngục thì cũng làm súc sinh. Chỉ cái ý thôi.
	Bây giờ, cũng cái ý là thường khởi lòng tôn kính Phật thì chuyện gì xảy ra? Ví dụ như mình vào chùa, lạy Phật với lòng thiết tha tôn kính là được rồi. Có rất nhiều người lạy Phật mà ý không khởi lên sự thiết tha tôn kính. Có không? Hôm nay Thầy kiểm điểm nha. Ai không có thầy rầy, thầy phạt đó. Rất nhiều người thấy người ta lạy cũng lạy, thấy người ta cúi cũng cúi, thấy người ta đập đầu cũng đập vậy mà trong tâm ý không có gì hết trơn, rỗng tuếch. Mà cái người lạy Phật nhiều mà trong đầu không tôn kính Phật thì quả báo gì? Thầy nói một quả báo rất hấp dẫn. Nếu người nào kiếp trước lạy Phật rất siêng nhưng trong đầu không tôn kính Phật, thấy người ta lạy mình lạy, lạy cho siêng thấy người ta nói lạy Phật có phước cứ ráng lạy hoài mà trong tâm ý không tôn kính Phật. Kiếp sau chuyện gì xảy ra? Ai nói được khen hay. Thầy trân trọng thông báo quả báo đó đây. Kiếp sau cực đẹp nhưng nhìn vô rất vô duyên. Nhìn ngoại hình rất đẹp mà không ai thương mình hết. Có người như vậy không? Có. Thấy thì đẹp nhưng nhìn lát thấy không ưa, vô duyên.
 Nên vì vậy, bây giờ người nào đó muốn đẹp thì sao? Cứ lạy Phật, trên hình thức thôi thì không cần tốn tiền lại thẩm mỹ viện. Chỉ lạy Phật thôi. Nhưng đẹp thì đẹp mà không ai thương và vấn ế như thường. Bởi vì sao? Bời vì lòng không thiết tha tôn kính Phật. Còn người nào lạy Phật một cách nghiêm trang, lòng khởi lên lòng tôn kính Phật tha thiết thì quả báo gì? Có duyên hả, người ta nhìn người ta ưa hả? phải không? Không. Đời sau sinh ra là một bậc cao tăng, thạc đức. Xuất gia tu hành đắc đạo, làm chỗ nương tựa cho vô số chúng sinh. Hình tướng thì đẹp mà oai đức thì tràn ngập. Nghe hấp dẫn không? Hấp dẫn. muốn không? Muốn. Vậy ráng tu cái ý này.
 Ví dụ nói bây giờ không phải lúc nào mình cũng lạy Phật được. Trong ngày nhiều khi còn bận làm chuyện này chuyện kia, vọng tưởng vẫn còn nhưng cứ thường nhắc mình nguyện lòng tôn kính Phật tuyệt đối. Cái ý đó không cần phải nói nhiều lải nhải, chỉ khởi ý nhẹ lên thôi. Cứ làm gì cũng nhắc mình tôn kính Phật, đi trên xe cũng nhắc, đi bộ cũng nhắc, làm việc gì cứ thường nhắc mình tôn kính Phật. Chuyện gì xảy ra? Hồi nãy ta nói cái ý mà yêu thương chúng sinh là đã được trên chư thiên yêu mến rồi. Độ trì, theo dõi, dẫn dắt. Thì cái ý tôn kính Phật còn gấp triệu lần cái đó. Cái người thường xuyên khởi lòng tôn kính Phật như vậy, và giống như người phát hào quang lên trời. Lúc nào chư thiên cũng dõi theo mình. Nếu đời trước có nghiệp thì các ngài cũng tìm cách không cho quả báo phá hoại mình thê thảm, luôn luôn che chỡ, giữ gìn để cho mình tu hành, để cho mình tiến đạo, đời sống mình được yên ổn rồi từng bước tiến tu dần, tiến tu dần cho tới khi đắc quả Thánh, lòng cứ nghĩ như vậy.
 Nên vì vậy mà các chư vị tôn túc đã bày ra pháp môn niệm Phật nhưng chỉ có cái rất lạ là các ngài niệm “A Di Đà Phật”. Bởi vì khoảng thế kỷ thứ VII thứ VIII, khoảng ngàn năm sau Đức Phật nhập niết bàn mới xuất hiện kinh Di Đà dựng lên hình ảnh Đức Phật Di Đà để mọi người niệm danh hiệu ngài. Rồi có bộ kinh Phổ môn kêu gọi mọi người niệm danh hiệu Bồ Tát Quan Âm. Rồi kinh Dược Sư khuyến khích mọi người lễ bái tụng danh hiệu Dược Sư. Nhưng mà sự thực Đức Phật chính của mình là ai? Phật Thích Ca. Thường thì thấy ít ai niệm chứ niệm danh hiệu Phật Thích Ca rất linh bởi vì Ngài là người có thật trong lịch sử. Nên dùng câu niệm để nhắc mình tôn kính Phật thường xuyên. Cái ý tôn kính Phật mới là cái múc đích chính mà chư tôn túc muốn mình tu tập. Nhưng rồi ta bị cái nhược điểm này. Tên Phật thì cứ đọc lẩm nhẩm, lầm nhẩm mà trong đầu không hề có ý tôn kính Phật. Lúc Nam Mô A Di Đà Phật không hề khởi ý tôn kình Phật. Ta phải hiểu rằng một Phật tức là mười phương Phật. Mà các vị dạy Nam mô tức là kính lễ, lòng mình phải có tình cảm ở trong đó. Cũng giống như quán từ bi, ta phải có tình cảm yêu thương chúng sinh thì kính Phật cũng là một tình cảm. Lúc nào cũng vậy làm gì thì làm cứ Nam Mô A Di Đà Phật, làm gì làm nhưng mà chuyện đời như mây nổi, như gió trôi, như bóng ngựa qua cửa sổ, như nước qua đáy cầu, qua vèo vèo mất làm không dính mà trong tâm mắc khởi lòng tôn kính Phật.
 Khi mình an trú được trong lòng tôn kính Phật thì làm gì thì làm, tiếp xúc gì tiếp xúc cũng không còn chuyện gì dính vô mình nữa vì mình mắc khởi tình cảm tôn kính Phật cứ nhẹ nhàng nhưng mà tột cùng, tuyệt đối mà trọn vẹn .Thì người đó quả báo còn khủng khiếp hơn quả báo quán từ bi. Người đó chắc chắn đắc đạo. Cũng không lâu không xa lắm, lúc nào cũng an trú trong lòng tôn kính phật tuyệt đối. Nhưng mà nó không thành một cái vúc vắc để cho mình phải chảy nước mắt, để cho mình phải khóc phải than, cứ nhẹ nhàng nhẹ nhàng trong tâm thôi cứ nhẹ nhàng nhẹ nhàng  nhưng mà mình biết cái lòng tôn kính phật đó là tuyệt đối. Giống như trong kinh Hoa Nghiêm vậy, các vị bồ tát có nói thế này: “Dù sông có cạn, dù núi này có mòn, dù đại địa này có tan hoang, dù hư không này có biến mất thì lòng tôn kính của con đối với như lai là không hề thay đổi”. Câu nói viết rong kinh đại thừa hay như vậy.
Thầy có một ông sư huynh thì ông tu, sau này ông cũng hay nghe thầy nói về lòng tôn kính phật, nào giờ ông ít quan tâm tới đó. Ông cứ nghĩ mình ráng tu tâm thanh tịnh thôi chứ không khởi thêm ý gì khác mà nay nghe sư đệ mình cứ nhắc phải tôn kính phật, phải tôn kính phật thì ông thấy cũng hơi là lạ . Sau đó ông nhớ lại câu kinh đại thừa đó, nhớ câu kinh đại thừa nói như vậy và ông thấy là cái người sư đệ mình nói không khác kinh đại thừa. Nhưng mà đến cái ngày mà ông ngộ đạo tâm ông bừng sáng ra thì ông mới nói bây giờ ông cũng nói câu đó được như vậy, tức là “dù sông cạn dù núi mòn, dù đại địa này có tan hoang, dù hư không có biến mất thì lòng tôn kính phật này không bao giờ thay đổi”. Và nếu mà người nào đạt được cái ý đó rồi thì coi như cái nhân của sự giải thoát đã cắm vào trong lòng mình không có thể lung lay được nữa, nên cái ý của lòng tôn kính phật hằm hằm cái quả báo lớn lắm. Đó là cái ý.
 Cho nên là, để tu cái ý nghiệp mà thành cái quả báo lớn, nhớ Phật dạy ta hai điều: Một là trải lòng yêu thương chúng sinh thường xuyên trong cuộc sống này. Hai là lòng tôn kính đối với các bậc Thánh. Nhớ hai điều này lúc nào cũng giữ trong lòng thì người này không sợ sai lúc nào cũng có chư thiên hộ pháp giữ gìn cái cuộc đời mình, giữ gìn cái tâm hồn mình. Nhớ như vậy, hai cái tâm này là hai cái tâm căn bản rất là quan trọng, phải tu cho được hai cái ý rồi thì mọi cái ý khác sẽ từ từ mở ra, 
Phước rất là lớn như vậy.
 Rồi có những cái ý ví dụ như là: một cái chướng ngại của chúng sinh ở cái cõi này là ái dục, Đức Phật dạy là có mấy cõi? Ba cõi phải không? Gồm có cõi gì? Dục giới, sắc giới và vô sắc giới. Dục giới là gồm một số tầng trời xuống tới cõi người, xuống tới ngạ quỷ, súc sinh, địa ngục luôn. Tức là chúng sinh đó vẫn còn dâm dục như là một bản năng mà bản năng ta gọi là kiết sử. Và chúng sinh thấy điều đó rất bình thường. Cái gì ta làm sai, làm xấu mà ta thấy bình thường thì cái đó gọi là kiết sử. Cho nên, kiết sử rất khó vượt qua. Mà người vượt qua được kiết sử ta gọi là Thánh.
Thế nào là chứng Thánh? Là người vượt qua lần lần các kiết sử đó. Kiết sử là gì? Định nghĩa căn bản thế này: kiết sử là những điều xấu, điều sai mà ta làm nhưng cảm thấy nó bình thường. Ví dụ: chúng sinh chìm đắm trong tình dục, dâm dục và thấy nó bình thường. Thấy nó bình thường nên nói “Ôi, chuyện đó bình thường, bồ bịch bình thường”, thấy rất bình thường nhưng mà trong kinh Phật dạy đó là những ham muốn thấp hèn, mà mình thì thấy bình thường. Hoặc khi mình nổi sân, người khác mắng mình thì mình mắng lại, thấy rất bình thường, “Nó cự tao tao cự lại, nó mắng tao tao mắng lại”, cái thấy rất bình thường đó là kiết sử. Còn một bậc Thánh người ta chửi mình chửi lại được, không giận lại được vì giận là bất thường. Người ta chửi tạt vô mặt mình không được tự ái một hạt bụi, không được phiền não một hạt bụi, không được giận như một hạt bụi vì chỉ cần một hạt bụi giận thôi đã là bất thường rồi – đó là những bậc Thánh đã vượt qua kiết sử đó.
 Còn bây giờ thấy xe đổ bia, rớt xuống mình phải chạy ra hốt, bình thường ai cũng hốt hết, thấy rất bình thường. Nó rất bình thường là kiết sử. Đến nỗi bà đó chạy vô đứa con gái nói “Mẹ, nhà mình đâu có uống bia bưng làm chi?” thì bà cũng không uống bia mà tại sao bà bưng? Cái gì làm bà bưng? Kiết sử tham mà thấy rất bình thường, ai cũng bưng tại ai cũng kiết sử. Còn bây giờ mình không ở đó bắt đầu mình phê bình “Mấy người xấu quá, người ta bị tai nạn xe như vậy rồi mà đi ăn cắp, hôi của người ta, mấy người xấu”. Nhưng mà nếu mình đứng ở trong chỗ đó mình cũng ôm vài thùng, kiết sử thấy rất bình thường, ai cũng vậy, tất cả mọi người ở đó đều vui vẻ cười nữa chứ, ôm được thùng cười vui chụp hình, thấy bình thường. Không có ai ôm thùng bia mà cúi đầu mặt hổ thẹn cả. Bởi vì tất cả đều thấy bình thường nên nó là kiết sử. Như vậy, kiết sử là cái gì nó sai, nó xấu mà mình làm ra mình thấy rất bình thường. Nên vì vậy suốt cuộc đời này ta coi chừng, có những điều ta thấy rất bình thường nhưng sự thực nó là sai, nó là xấu. Cẩn thận cái đó.
 Cho nên, cũng vậy trong ba cõi Vô Sắc, Sắc và Dục giới thì ta đang ở trong cõi Dục cho nên ta bị kiết sử dục chi phối và ta thấy dục là bình thường, ta khởi niệm về dục là bình thường nhưng đó là một loại ý nghiệp. Do đó đừng coi đó là bình thường mỗi khi động tâm về dục mà phải biết đó là sai, nó là xấu, phải hiểu như vậy. Thầy đang rất lo vì bây giờ thời đại internet tràn ngập, những cái bình thường của phương Tây, cái dục nó tràn ngập về Việt Nam, trong khi ông bà mình ngày xưa theo đạo Khổng – đạo Mạnh – đạo Phật thì rất ngăn chặn điều đó vì biết nó là xấu, nhà nước mình cũng rất cực khổ vì nhà nước đang xây dựng một nền văn hoá đậm đà bản sắc dân tộc nên cũng phải hạn chế bớt cái dục mà phương Tây coi là bình thường, mình không được coi là bình thường. Mà Việt Nam mình là như vậy, mà cái đó chính là cái hay của Việt Nam. Mình rất là sợ vì nó đánh vào giới trẻ, giới trẻ sau này gặp nhau đứa nào cũng coi đó là bình thường thì sự thực là đang phát triển kiết sử. Mà kiết sử dục nó có nó dắt theo vô số điều khác.
 Bữa nào Thầy sẽ giảng bài kinh “Đế Thích sở vấn”. Bài kinh đó cực kì hay, bài kinh kể câu chuyện là lúc đó Đức Phật đang trốn lên núi ở một mình, ta đọc sử ta phải để ý có những đoạn Đức Phật đi có một mình ở, Ngài lên trên cái hang Ngài nhập định rồi trời Đế Thích tới thăm Ngài hỏi đạo lý, trời Đế Thích có hỏi một câu “ Chúng sinh ai cũng mơ ước được sống trong hoà bình, yên vui, an lạc nhưng trong thực tế thì chúng sinh cứ đánh nhau hoài, cứ xung đột với nhau hoài lý do gì?”. Đức Phật mới phân tích vì chúng sinh tham, ganh tị, sân. Vua trời Đế Thích hỏi tiếp: Tại sao có tâm đó? thì Đức Phật mới phân tích từ từ cái nhân của các tâm đó, nhân dần dần lui cho tới nó có một cái tâm gọi là tâm dục mà ra, từ cái bản năng dục mà tạo thành vô số những tâm khác.
 Thiên trời Đế Thích mới hỏi tiếp “ Bạch Thế Tôn, tâm dục từ đâu mà có”. Ta nghe Đức Phật trả lời câu này mới rùng rợn, Đức Phật nói vì vọng tưởng mà có, tức là hễ chúng sinh khởi vọng tưởng bình thường như chúng ta nãy giờ là tự động dục xuất hiện chẳng ai muốn cả. Bởi vậy, chỉ tới tầng trời cao Sắc giới mà người ta đã vào Định không còn vọng tưởng nữa thì dục mới hết. Cho nên dục là một loại kiết sử, một loại bản năng do chúng ta bị kẹt ở vọng tưởng. Vì vậy, ngày nào vọng trưởng còn thì ngày đó phải hiểu rằng ta vẫn còn bị vướng trong kiết sử ái dục. Nên mỗi khi vọng tưởng trong tâm ta chạy đi chạy lại đụng tới ái dục thì ta phải sám hối, niệm Phật sám hối, diệt trừ bỏ đi, đừng coi chuyện đó là bình thường. Cái gì ta coi nó bình thường sự thực đều là kiết sử cả, đều là xấu, đều là sai cả.
Trong các lỗi chúng sinh mắc phải khiến chúng sinh xung đột, bất an, đau khổ trời Đế Thích hỏi Phật thì Phật có nói tới một nguyên nhân nữa là do chúng sinh đố kị với nhau. Thấy người nào hơn mình thì khó chịu, rồi dẫn tới ghét, ghét rồi tới hại, làm điều ác và vô số quả báo xảy ra, nghiệp chướng gây ra. Cái mà đố kị thấy người khác hơn mình chịu không được. Ví dụ bây giờ như quý Phật tử ngồi đây nghe Thầy giảng như vậy thì có thấy Thầy hơn quý Phật tử không? Có ghét Thầy không? Có đố kị với Thầy không? Chắc là không không? Miệng nói chắc nhưng không phải vậy đâu vì quý phật tử chưa diệt được tâm đó kị. Hôm nay ngồi nghe Thầy thán phục nhưng nếu có cơ hội nào đó làm đệ tử Thầy, xuất gia với Thầy, ở bên cạnh Thầy sẽ xuất hiện tâm lí bí mật là ganh với Thầy mình, đây là điều rất là lạ của chúng sinh. Tại sao có những đệ tử phản Thầy? Vì tâm đố kị bắt đầu nó bốc khởi, trước kia nó chưa khởi vì vẫn còn cái tâm thán phục nhưng đến khi lâu ngày cái tâm đố kị không diệt được thì nó lộ ra, cũng ganh với chính Thầy mình. Ngay như Đức Phật của ta cũng vậy, cũng bị không biết bao nhiêu thế hệ sau đố kị, khiếp như vậy.
“Ngài là bậc tối tôn tối thắng 
Con đời đời xin đảnh lễ Người
Từ Bi Trí Tuệ tuyệt vời
Đi theo đường Phật con rời cõi mê “
Ngày nào mình cũng tụng, mình cũng ca ngợi Phật như vậy nhưng đừng tưởng mình không đố kị với Người. Có những người tu hành lên đến mức độ cao cao rồi bỗng nhiên thấy mình không thua Phật, dễ sợ như vậy. Phật còn bị chứ đừng nói gì đến Thầy, đừng nói tới những người huynh đệ lẫn nhau. Tâm đố kị rất ghê gớm, và nó còn nằm đó thì tức là cơ hội để ta tạo tội ác còn rất nhiều.
 Tại sao Đề Bà Đạt Ma phản Phật, vì đố kị, thấy Phật hơn mình là điều khó chịu. Khiếp như vậy, không phải dễ đâu. Hồi nãy Thầy hỏi thử lòng, mọi người nói xác quyết “con thương thầy lắm, con không đố kị thầy”, xin lỗi, chưa có cơ hội thôi, có cơ hội lộ ra liền, lạ lùng như vậy. Như vậy làm sao diệt? Phải chứng Thánh mới diệt được nhưng bây giờ mình chưa chứng Thánh mình dùng một cái ý để kềm nó lại để cho nó không khởi cái ý nghiệp đó lên. Cái ý là thế này mỗi ngày lễ Phật cầu nguyện: “Xin Phật gia hộ cho ai cũng giỏi hơn con”. Mới đầu mình nguyện câu đó mình thấy kì kì, cứ cầu như vậy, ngày nào cũng cầu như vậy. “Xin Phật gia hộ cho huynh đệ con đều giỏi hơn con; mọi chúng sinh đều hay hơn con, tài hơn con; nguyện cho con chỉ là người thấp hơn, kém hơn để con hỗ trợ những người kia làm việc, con xin nguyện đứng sau, ngồi dưới dâng hai tay quỳ gối để phụng sự mọi người”. Cầu như vậy hoài cho Thầy, cứ cầu như vậy 1 – 2 năm bỗng nhiên cái ý đó kềm cái tâm đó kị lại không nhúc nhích được nữa cho đến ngày mình chứng Thánh luôn, mình không tạo nghiệp được nữa. Cái đó quan trọng lắm vì ai cũng dang có chứ không phải không đâu. Mình mong người khác giỏi hơn mình nên sau này khi nghe ai có thành tựu gì đó thì mình mừng, vì mình đã cầu nguyện điều đó suốt mấy năm trời.
Hồi Thầy đi tu Thầy cũng cầu vậy đó, hồi Thầy mới đi xuất gia, làm điệu cái mấy Thầy bắt Thầy lên bàn Phật trực hương đăng, lau quét bàn thờ Pật xong mới được đi ra đồng mà cuốc đất. Thầy mới sợ Thầy có tâm đố kị, ngày nào cũng vậy Thầy nói “Nguyện đem công đức lau quét tượng Phật này, chánh điện này hồi hướng cho tất cả huynh đệ con đều giỏi hơn con”. Mới đầu Thầy cầu Thầy cũng thấy câu này kì kì vì nó đụng tới cái tâm đố kị tiềm tàng của mình. Cầu riết cầu riết nó thành sự thật trong lòng Thầy, nó thành sự thật nên sau này Thầy nghe đâu có người tài Thầy mừng. Ví dụ có lần nghe nói có vị nào ở Neeban ngồi mấy tháng, 10 tháng bây giờ không biết vị đi đâu mất. Rồi nhiều người mới hỏi Thầy, Thầy nói đó là tín hiệu tốt ta chờ mà sau này vị đó giảng đúng Tứ diệu đế, Bát chánh đạo thì ta phải hiểu rằng có một vị Bồ Tát đã đến với trần gian mà ta phải kính lễ. Vừa rồi trên mạng có bé Chân Tâm nào đó, đồn là Thầy Minh Phát đầu thai lại đó, mọi người hỏi Thầy, Thầy nói “Dĩ nhiên là Thầy không xác định được vì Thầy không có thần thông. Nhưng đó là một điều hi vọng; với những dấu hiệu đó là một điều hi vọng cho Phật giáo. Mà nếu bé đó lớn lên mà chuẩn mực, nói đúng với chánh pháp không sai thì đó là một vị cao tăng nào đó tái lai. Và dù Thầy già hơn bé đó rất nhiều Thầy vẫn tới đó Thầy đảnh lễ.” Mà Thầy đã hết được tâm đó kị chưa? Chưa, tại Thầy có chứng Thánh đâu nhưng chỉ nhờ lời nguyện kềm lại không cho đố kị khởi len thôi chứ khoonng phải là Thầy hay và mọi người cũng phải như vậy.Vì Phật nói nếu tâm đố kị còn thì thế gian này còn xung đột, còn bất an, còn đau khổ mà mỗi người chúng ta diệt tâm đố kị đó đi thì thế gian này bớt xung đột, bớt bất an và đau khổ. Mà diệt cái tâm đố kị đó bằng cái ý là thầm thầm cầu nguyện cho tất cả mọi người đều giỏi hơn mình. Mới đầu mong thì thấy kì kì nhưng mong riết rồi nó sẽ thành bản chất của tâm hồn mình, dễ thương như vậy. 
Quý Phật tử giàu hay nghèo? Quý Phật tử có ước nguyện rằng mình có nhiều tiền để bố thí, cúng dường, giúp đỡ chúng sinh không?- Có! Cái ý đó cực kì tốt mà mình chưa làm được vì mình chưa có tiền nhưng yd đó phải nuôi dưỡng bởi vì nó là một ý nghiệp tốt. Ý này chưa thành quả báo, không làm mình giàu sang. Cái ước nguyện được phụng sự chúng, cái ước nguyện có nhiều tiền để cúng dường, bố thí giúp đỡ mọi người không đem đến quả báo giàu sang. Cái ý đó không đem đến quả báo giàu sang vì quả báo giàu sang phải do ta thực sự bố thí cúng dường; tức là ta phải tốn tiền bố thí cúng dường thì mới có quả báo giàu sang còn chỉ mới ước nguyện thì không hề có. Nhưng cái có ước nguyện đó trên chư Thiên, chư Bồ Tát, chư Phật mới dắt đường ta, bắt đầu tập cho ta làm những việc phước nho nhỏ.
 Ví dụ như bữa nay sám hối mọi người nguyện cái gì đó ta không biết nhưng mà ta nguyện câu này “Xin Phật, con xin phát nguyện sau này con có nhiều tiền, con giúp đỡ, phụng sự, bố thí, cúng dường không xẻn tiếc”. Mình có câu nguyện thầm thầm đó chẳng ai biết rồi mình đứng lên đi về, lúc đó chư Thiên, chư Bồ tát ghi nhận câu nói đó liền và cho mình cơ hội từng chút, từng chút mà tiến lên. Vừa bước ra đi về mất đôi dép, đôi dép mới mua rất đẹp. Lúc đó mình làm sao? Bắt đầu mình tính là “tất cả mọi người đứng lại, coi hết ai mang dép tui?” nhưng mà mới vừa nguyện hồi nãy cho nên coi như là bố thí, nén lòng lại ráng vui, ráng mỉm nụ cười đau khổ rồi đi chân không về. Đáng lẽ việc mất dép không phải là việc phước, nhưng mình hoan hỉ một cái bỗng nhiên biến thành phước bố thí, mới có chút xíu. Đó là trên Phạt cứ gài cho mình từng chút từng chút như vậy, bắt mình phải bố thí từng chút, từng chút, bố thí trong đau khổ như vậy. Để cho tới lúc quả báo mới đến từ từ. Từ từ những cơ hội đến dần,  từ từ tiền bạc đối với mình dễ chịu hơn. Có tiền dễ chịu hơn chút mình lại bố thí cúng dường, rồi sau này quả báo đến nhiều hơn bắt đầu mình khá giả hơn chút lại bố thí cúng dường, chưa giàu. Chết rồi hết kiếp này qua kiếp sau sinh vô nhà giàu liền rồi trong đầu lúc nào cũng thích giúp người, từ nhỏ là đã biết bố thí cúng dường cho đến cuối đời thì gặt rất nhiều phươc, qua kiếp sau nữa thành một đại gia giàu không thể tượng tượng rồi tiếp tục bố thí. Vì ước nguyện mà mình lạy Phật lúc đang nghèo mình ước nguyện chân chính Phật sẽ tạo cơ hội cho mình để làm từng chút là do cái ý đó đó. Mà đầu tiên bằng kỉ niệm rất đẹp, mất đôi dép.
  Có một điều là có khi ta bố thí cúng dường mà không được phước mà chỉ được nhiều người mắc nợ mình. Được phước khác và được nhiều người mắc nợ mình khác. Ví dụ khi mình giúp đỡ người ta thì người ta mắc nợ mình, lúc nào đó người ta sẽ quay lại mà đèn ơn. Nếu người ta có tiền người ta đèn ơn bằng tiền, nếu người ta không có tiền người ta đền ơn bằng cách làm thuê làm mướn phụ việc, làm osin cho mình, làm thuộc hạ mình, vâng lời mình. Đó là người ta mắc nợ và người ta trả nợ. Còn khi nào mà mình giúp đỡ, bố thí cúng dường thành phước là bởi vì khi quả báo trở lại gấp trăm lần cái mình đưa ra gọi là phước. Còn cái người ta mắc nợ mình quay lại trả nợ mình thì đó chỉ là sòng phẳng, hết phước rồi người ta đi, hết duyên nhau. Còn cái mà phước mình cúng một ngàn thì nó phải trở lại một triệu thì mới gọi là phước nha.
Tính chất của phước là từ một cái nhân mà quả báo trở lại gấp trăm, gấp ngàn, gấp triệu thì mới gọi là phước. Còn cái tính chất mà gieo duyên rồi đền ơn, trả nợ lại là một trở thành hai, nó có tính lãi chút xíu, lãi suất ngân hàng của viettinbank đó, lãi chút xíu vậy thôi chứ không phải là một biến thành muôn triệu. Giống như một hạt xoài gieo xuống cây xoài đó ăn hoài, đó gọi là phước, ăn hết năm này qua năm kia, một năm không biết nó ra bao nhiêu trái. Đó gọi là phước, một thành muôn ngàn triệu. Còn thế nào là nợ? Cho người ta mượn 10 lít gạo qua ngày sau người ta đem lại 10 lít thì đó là nợ.
 Khi nào cũng cái sự giúp đỡ mà biến thành phước, khi nào cũng là sự giúp đỡ biến thành chỉ là cái nợ? Khi nào ta giúp đỡ một người bình thường, tầm thường, thậm chí hơi xấu xấu thì nó chỉ thành cái nợ, lúc đó trở lại hầu hạ ta. Khi nào thành cái phước? Khi ta giúp nhầm người tốt thì sẽ biến thành phước liền, quả báo trở lại muôn vàn triệu vì người tốt đó, họ nhận sự giúp đỡ của ta rồi cả đời họ sống tốt cho bao nhiêu người khác. Nên cái sự giúp đỡ của ta được nhân lên bội lần thành cái phước trở lại với ta gấp bội lần, còn cái người xấu ta giúp họ, họ không giúp ai hết, mai mốt họ trở lại trả nợ mình thì hết. vì vậy, hiểu được cái nhân quả chỗ này, từ nay về sau khi giúp đỡ thì hieur điều này cho rõ. Biết người này xấu, người đó không tốt thì hiểu rằng ta gieo duyên để họ mắc nợ mình ssau này bắt họ về với chùa Minh Đạo mà tu chứ hoàn toàn không có phước. Còn khi ta giúp đỡ một người mà ta biết họ là người tốt thì ta buông luôn, đừng nghĩ rằng họ sẽ quay lại giúp mình mà chỉ cầu mong họ sẽ đi giúp đỡ bao nhiêu người khác. Còn cái mà ta được chính là cái phước vi diệu, vô hình, thiêng liêng phủ trùm trời đát này chờ đợi ta không cần người đó trả nợ ta. Nên khi bố thí giúp người phải biết điều đó. Hiểu như vậy mà giúp và đừng có ngạc nhiên tại sao có người giúp phước lớn, mà có người cũng hành vi giúp đỡ không có phước gì nhiều hết chỉ được đông cái người làm osin trong nhà.
Bây giờ, khi ta thấy một người nghèo khổ, khuyết tật (như là họ bị hư cái tay, cái chân, hư cái mắt, không nói được...) thì ý ta nên nghĩ điều gì? Tu ý ngiệp nè. Thứ nhất là thương họ, thương xót; cũng biết là quá khứ họ đã tạo gì đó mà thôi tạo gì tạo, bây giờ quả báo đều đáng thương. Bởi vậy mới nói “Bồ tát sợ nhân, chúng sinh sợ quả” là như vậy, tới khi quả báo xảy ra rồi thì rất là khổ. Thôi, lúc họ tạo nhân ta không biết, không bàn nhưng khi họ chịu quả báo ta xót thương, đó là tâm thứ nhất, ý thứ nhất khởi lên. Ý thứ hai là cầu mong cho họ tạo được nhiều Phước để sớm hết tội nghiệp mà lành lặn, mà bình thường, mà thăng tiến như mọi người. Ý thứ ba: nếu có thể thì ta sẽ giúp họ. Giúp họ hoặc là bằng vật chất, hoặc là bằng lời khuyên hoặc là bằng sự hướng dẫn tu hành. Khi nhìn thấy một người khuyết tật ta phải nghĩ điều đó, người nghèo khổ ta phải nghĩ điều đó. Ba ý nghĩ đó phải xuất hiện chứ đừng nhìn rồi không nghĩ gì, nhìn mà không nghĩ gì ta mang tội lập tức, lạ như vậy. Ta cứ tưởng mình không nghĩ gì thì thôi, nhưng xin thưa không phải. Trên đời có những loại mà không nghĩ gì, không làm gì lại mang tội.
 Mà lạ một điều là trong luật pháp Việt Nam cũng có điều đó. Luật pháp Việt Nam là làm hoặc không làm cũng thành tội. Ví dụ thấy một người giết người ta làm thinh ta mắc tội gì? Không khai báo, không truy tố người phạm tội, bắt tội liền. Hoặc là thấy một đứa bé nó đi vào đường ray xe lửa, xe lửa đang chạy tới mà mình không làm gì là mình ở tù liền, nhà nước truy tố mình liền. Vì đáng lẽ mình phải hành động, chạy kéo đứa bé đó ra chứ không được thấy đứa bé mà nói “Tôi không tạo nghiệp, tôi không làm gì.” ,mang tội vì đó là ác. Không làm gì tức là ác, lạ như vậy. Chứ đừng tưởng làm sai mới là ác mà có những lúc không làm gì chính là ác. Thì cũng vậy, khi ta tháy một người nghèo khổ cùng cực, một người bị khuyết tật, khốn cùng mà mình trong đầu không nghĩ gì hết thì mình là người ác, vô minh, ngu si.
 Vì vậy, có thể chưa làm gì nhưng trong đầu phải nghĩ ba điều. Thứ nhất thương xót họ nơi quả báo của họ. Thứ hai cầu mong cho họ làm được nhiều phước lành để hết nghiệp. Thứ ba, nếu có cơ hội, mình cố gắng mà giúp họ, nhớ như vậy đừng bao giờ quên.
Giờ thấy một người giàu có, mình nghĩ gì? Ba điều. Thứ nhất: tuỳ hỷ với hạnh phúc của họ có, biết rằng đời trước họ cũng làm phước gì rồi bây giờ họ được quả báo sang giàu mình vui mừng với họ, tùy hỷ, không đố kị để diệt tâm đố kị. Thấy người ta giàu mà đố kị là tâm lí xấu mà rất dễ bị khởi lên, nói tại sao người giàu hay bị ganh tị là vậy, vì chúng sinh đố kị nhiều quá, chính mình cũng bị. Cho nên cái tâm thứ nhất khi mình nhìn thấy một người giàu sang  là tùy hỷ. Tâm thứ hai là cầu mong cho người đó biết làm phước để càng lúc càng vượt lên cho đến vị Thánh chứ không phải cứ giàu sang hoài mà chìm trong phước báu nhân thiêng, hữu lậu. Cầu mong cho người đó biết tu, biết làm phước để bắt đầu bước sang cái phước tâm linh. Thứ ba là cầu mong rằng họ biết chia sẻ cái giàu sang của họ đừng hưởng một mình. Mà khi mình nghĩ cho người kia như vậy chính là mình cũng chuẩn bị đạo đức cho mình trong tương lai vì trong tương lai mình sẽ giàu, trong tương lai tất cả những người ngồi đây đều sẽ giàu, vì sao? Vì mình biết đi chùa, biết tu tập, biết gieo duyên tốt trong ý mình. Tất cả những người ngồi đây lần lượt ai cũng thành người giàu sang cả. Neus mà mấy kiếp sau nữa không giàu nhớ tìm đến chùa Minh Đạo bắt đền cho Thầy,chắc chắn ai cũng sẽ giàu. Khi mà mình giàu thì ước nguyện của ngày hôm nay nó thành tựu là thứ nhất mình biết tu tập để đi qua tâm linh, thứ hai mình biết chia sẻ sự giàu sang đó với mọi người chứ không hưởng một mình, nhớ như vậy.
Bây giờ nói thế này “Thưa thầy, tu theo Thầy là tu ý nghiệp, tu ý nghiệp cho thuần thiện mãi rồi đi đến đâu”. Đây cái câu trả lời : “Cái tột cùng của điều thiện trong tâm là điểm bắt đầu của thiền định”, nhớ dùm Thầy. Sung sướng chưa? Như vậy cứ tu ý nghiệp cho thuần thiện và thiền định cũng bắt đầu xuất hiện dần dần theo cái thiện tâm, thiện ý đó. Có những người nghe nói tới tu thiền thích quá nên lật đật vào tu thiền  nhưng lại quên tu ý nghiệp cho thuần thiện. Cho nên ở bên ngoài đôi lúc có một cái pháp môn để tu cho tĩnh tâm nhưng bí mật bên trong ý nghiệp vẫn làm điều ngược lại, đó là lí do nhiều người tu thiền một thời gian rồi phát điên. Có hai trường hợp mà ý nghiệp phản ngược mình: Một là ý nghiệp phản với hình tướng của mình, như hồi nãy mà ta nói đó, bên ngoài lạy Phật tụng kinh đàng hoàng nhưng bên trong nó cứ chấp công, kể công nó khen mình nó chê người ngược lại. Tan vỡ hết, đó là cái ý nghiệp nó đi ngược với hình tướng.
 Trường hợp thứ hai là ý nghiệp đi ngược với chính cái công phu nhiếp tâm thiền định luôn, lạ như vậy. Nghĩa là có những người cố gắng nhiếp tâm cho thanh tịnh bằng một pháp môn, cứ nghĩ mình như vậy là ở trên cao, ở cái lõi của sự tu tập nhưng thẳm sâu bên trong nó vẫn có một ý nghiệp tiếp tục kiêu mạn khen mình chê người thầm thầm, rất là nguy hiểm.Nên người này thấy ngồi thiền tu tập rất tinh tấn nhưng không có đạo đức. Nói “Ủa? Sao tu thiền mà không có đạo đức?”. Bởi vì người này tu ý nghiệp không kĩ. Đây chính là trường hợp của Đề Bà Đạt Đa, tức là Đề Bà Đạt Đa tu thiền có kết quả thậm chí có một số thần thông, đôi khi nói những điều quá khứ vị lai đúng, chinh phục được vua A-xà-thế, lôi kéo được một số Tỳ kheo nhưng ý nghiệp bên trong không sạch, là một người không đạo đức chống luôn cả Phật và sau  này bị đoạ địa ngục A Tỳ. 
Cho nên vì vậy, Ý nghiệp nhiều khi sâu hơn cả phương pháp tu tập thiền định bên ngoài, ghê gớm như vậy. Vì vậy Đức Phật dạy Bát Chánh Đạo là hết sức căn bản, ta tu từ Chánh Kiến – Chánh Tư Duy, tức là ý nghiệp, tu từ cái đó trước rồi mới Chánh Niệm, Chánh Định để cuối cùng. Chánh Định là cuối cùng, tức là thiền định là điểm cuối điều thiện. Khi ta đi tột cùng của điều thiện, từ Chánh Kiến – Chánh Tư Duy - Chánh ngữ - Chánh nghiệp – Chánh mạng bắt đầu mới đến Chánh tinh tấn – Chánh niệm – Chánh định. Tức là thiền định từ đây mới được khởi đầu. Nên có những người phát tâm tu tập thiền định, mà thiền định rất cao siêu, là cái lõi của đạo Phật nhưng phải tu ý nghiệp trước cho sạch. Nghĩa là những tâm niệm, những tác ý trong đời sống này lúc nào cũng phải chuẩn xác chứ đừng trở thành kẻ vô tâm mà vô tình trở thành ác.
 Ví dụ thấy người nghèo mà không khởi tâm gì hết đó chính là điều ác và điều này ngược lại với tu thiền, nó không phải là tột cùng điều thiện để cho thiền định bắt đầu xuất hiện. Nên cái vô tâm kì thực là một điều ác, lạ như vậy. Thấy một bậc Tôn túc, mình vô tâm không khởi lòng tôn kính đó là điều ác, điều kém đạo đức. Chứ không phải là hay, không phải vô tâm đó là thiền định nha. Đừng có nghĩ là “Đối cảnh vô tâm mạc vấn thiền”, nói :Tôi vô tâm tức là tôi thiền”-không. Lúc đó mà không tác ý gì, lúc đó mà vô tâm lúc đó là điều ác chứ không phải là hay. Mà thiền định là đi qua tột cùng những điều thiện, thấy bậc Tôn túc phải khởi lòng tôn kính, thấy người nghèo khó phải thương, thấy người sang giàu phải tuỳ hỷ, thấy người làm công đức phải vui mừng,…phải có những tâm đó- những tâm thiện thì người này mới nhiếp tâm trong thiền định và người này hễ đắc được thiền định tức là chứng Thánh. Vì Bậc Thánh là bậc mà tâm nhiếp được và bản chất bên trong là thuần thiện. Còn một số người không biết phước gì tâm nhiếp được nhưng sâu bên trong vẫn không thiện thì người này chứng Thiền không chứng Thánh, vẫn có thể làm ác như Đề Bà Đạt Đa.
 Vậy nên ta nói điều này dựa theo thang của Bát Chánh Đạo thì ta phải tu cho kỹ Chánh tư duy trước rồi cuối cùng, tột cùng của điều thiện mới bắt đầu Chánh tinh tấn để đi Chánh Niệm, Chánh Định thiền định. Cái thang của Phật đã nói rồi bây giờ chúng ta nói lại như vậy, ta nói một cách khác văn vẻ hơn đó là: Chỗ chấm dứt của điều thiện chính là điểm khởi đầu của thiền định, tột cùng của điều thiện chính là sự khởi đầu của thiền định. Mà có thiền định rồi ta mới có thể Giác Ngộ, giải thoát.
 Nên vì vậy, ta là đệ tử Phật, cuối cùng rồi ai cũng phải tu thiền định nhưng nhớ rằng để bước vào thiền định sâu xa ta phải chuẩn bị ý nghiệp của mình cho thật kỹ vì ý nghiệp có nhân quả báo ứng. Chứ không phải ý nghiệp chỉ là những ý nghĩ khơi khơi mà vô hại. Không! Ý nghiệp tạo ra nhân quả báo ứng, ý nghiệp thiện tạo ra quả báo lành. Quả báo lành có thể làm cho ta có địa vị cao sang, có thể làm cho ta được nhiều người yêu mến, làm cho ta gặp nhiều may mắn trong cuộc sống và  quan trọng nhất là làm cho ta trở nên thanh tịnh tâm hồn. Cái thanh tịnh tâm hồn là quả báo cao nhất của điều thiện, của ý thiện. Còn ý ác, ý xấu, ích kỉ tham sân thì nó kích động cho tâm hồn loạn động thêm. Hành ấm của ta, bản năng vận động não bộ của ta, vọng tưởng cuồng loạn của chúng ta kéo dài vô lượng kiếp chỉ chịu thua điều thiện tột cùng. Khi ta đi đến tột cùng của điều thiện rồi thì bắt đầu bộ não này mới chịu phép lắng yên dần trở lại. Còn bây giờ đang lúc ta vẫn còn vọng tưởng thì Thầy nói lại như lúc mà ban đầu vậy “đừng tưởng vọng tưởng vô hại mày nghĩ gì cứ nghĩ việc tao tao cứ làm, nó nghĩ tầm bậy tầm bạ vô tình nó chạm vào cái ý nghĩ tạo nghiệp rồi ta để nó đi qua là nghiệp đã rơi vào cuộc đời ta”.
 Vì vậy, lúc đang còn vọng tưởng này vẫn phải kiểm soát nó, chưa lắng nó được nhưng phải luôn luôn xem xét từng vọng tưởng trôi qua trong tâm mình mà biết cái nào xấu, cái nào tốt, cái nào vô hại. Cái tốt thì oke, chấp nhận. Cái xấu thì sám hối diệt trừ. Còn cái vô hại thì nói thầm “Mày đi dùm tao, mệt quá nghĩ hoài”, nói thì nói chứ nó không ngưng đâu bởi vì ngưng được nó là cả một công phu sâu dày.
 Nhưng nhớ, lúc nào cũng phải đánh giá tâm mình để giữ gìn ý nghiệp cần thận đồng thời luôn luôn biết tác ý đúng lúc để huân tập cả một ý nghiệp thiện lành trong tâm hồn mình và bắt đầu cho một hành trình vĩ đại kế tiếp là thiền định.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật



Ý NGHĨA CÔNG BẰNG XÃ HỘI VÀ GIÁO LÝ PHẬT GIÁO
(THAM LUẬN Vesak năm 2008- TT. THÍCH CHÂN QUANG)
1. Công bằng xã hội
Theo lý thuyết, Công bằng nghĩa là ai có công nhiều thì sẽ được thụ hưởng nhiều, ai có công ít thì sẽ được thụ hưởng ít. Người giỏi và siêng thì buộc phải nhận được sự đãi ngộ của xã hội cao hơn người dở và lười biếng. Đó là công bằng xã hội.
Chính sách công bằng này sẽ tự nhiên khuyến khích sự tiến bộ của xã hội, buộc con người phải nỗ lực rèn luyện bản thân và siêng năng đóng góp cho sự thịnh vượng chung của xã hội nếu người ta muốn nhận được đãi ngộ xứng đáng. Tuy nhiên, sự công bằng do con người tạo ra thì không hoàn hảo vì nhiều lý do khác nữa.
Một lý do dễ thấy là những người đứng ra làm vai trò đánh giá công lao tài năng của mọi người chưa phải là người sáng suốt tuyệt đối, chưa phải là người có công tâm tuyệt đối. Người giỏi quá nhiều khi bị bỏ quên; người nhiệt tình có khi bị ganh ghét. Và nhiều người làm nhiệm vụ đánh giá công lao tài năng của mọi người rất thường khi thiên vị với những người thân quen của mình. Chính vì thế mà ta thấy xã hội rất khó đạt được sự công bằng. Cũng chính vì thế mà ta cứ phải kêu gọi sự công bằng cho xã hội. Và diễn đàn Vesak 2008 tại Việt Nam lần này cũng quan tâm đến ý nghĩa Công bằng xã hội để mời gọi nhiều thức giả cùng có ý kiến.
Như đã nói, ta cho rằng xã hội chưa công bằng vì người có nhiệm vụ đánh giá công lao, tài năng, sự cống hiến của mọi người lại là người chưa hoàn hảo, chưa đánh giá chính xác, hoặc đánh giá chính xác nhưng cố tình thiên vị phe của mình. Để giải quyết sự Công bằng cho xã hội theo phương diện này thì trước hết ta đòi hỏi những người có nhiệm vụ cầm cân nảy mực của xã hội phải là những người giỏi và công tâm. Nhưng việc chọn ra những người giỏi và công tâm như thế lại kéo theo vô số sự bàn luận sôi nổi phức tạp khác mà phạm vi bài viết này không thể trình bày hết được. Nhưng dù sao, ta vẫn phải yêu cầu có phương pháp hiệu quả khi tìm chọn những người cầm cân nảy mực cho xã hội vì họ chính là những người làm cho xã hội có công bằng hay không.
Tính tương đối của sự công bằng xã hội
Nhưng sự Công bằng của xã hội không phải là mục tiêu của đạo Phật, cũng như của nhân loại. Vì sao, vì mục tiêu thật sự của đạo Phật cũng như của toàn nhân loại chính là mưu tìm sự thoát khổ, mưu tìm hạnh phúc cho chúng sinh. Ý nghĩa của Hạnh phúc lớn hơn ý nghĩa Công bằng, bao trùm ý nghĩa Công bằng, và đôi khi khác với Công bằng.
Trong xã hội, số người có ưu thế, có tài năng, có cơ hội thì luôn luôn là số ít. Chính vì họ có ưu thế, có tài năng, có cơ hội nên họ đã nhận được nhiều quyền lợi của xã hội. Họ đã giàu lên nhanh chóng và trở thành tầng lớp thượng lưu, bỏ xa rất nhiều người thuộc tầng lớp nghèo khổ phía dưới. Tài sản của quốc gia đã tập trung về cho một tỉ lệ rất ít người như thống kê của Trung quốc, 65% tài sản quốc gia lại thuộc về chỉ có 0,60% người giàu có ở Trung quốc. Những người này có quyền giàu theo luật pháp, và đã cực kỳ giàu có. Nhưng ai lại không đau lòng khi nhìn con số thống kê kinh hoàng này?
Họ đã hưởng được quy chế Công bằng của xã hội và thu tóm rất nhiều quyền lợi cho mình. Nhưng chính họ cũng đã tạo ra sự cách biệt giàu nghèo của xã hội. Xã hội đã công bằng, nhưng xã hội đã chênh lệch. Xã hội không bằng phẳng.
Nhưng lại là sai lầm nếu ta muốn tạo ra một xã hội bằng phẳng, ai cũng như ai, ai cũng sở hữu một số tài sản giống như nhau, dù cho tài năng, sự cống hiến khác nhau. Rõ ràng là không có công bằng nếu người giỏi hơn, công hiến nhiều hơn, lại cũng chỉ hưởng được sự đãi ngộ y hệt như người dở kém và cống hiến ít. Quy chế san phẳng như thế chắc chắn sẽ làm tê liệt nhiệt tình đóng góp cho sự phát triển xã hội của mọi người. Không ai nhiệt tình đóng góp, hoặc chỉ làm việc cầm chừng, thì trước sau xã hội đó cũng rơi vào khủng hoảng thiếu.
Rồi nếu ta buông ra cho sự Công bằng điều chỉnh, ai giỏi và siêng thì sẽ hưởng được nhiều, thì chẳng bao lâu xã hội, chẳng những hết phẳng, mà lại nghiêng dốc thẳng đứng, kẻ ở trên đỉnh cao, người ở dưới vực thẳm.
Rõ ràng là ta không thể can thiệp san phẳng xã hội cứng ngắt, cũng không thể để cho sự Công bằng tự do điều chỉnh khiến cho xã hội nghiêng lệch quá đáng. Cần phải có một cái gì khác hơn, nhân bản hơn, bao gồm cả công bằng và nhân ái. Xã hội không phải chỉ toàn người giỏi và có cơ hội như nhau, còn rất nhiều người chưa nhiều khả năng và ít cơ hội. Nếu ta không có chính sách nâng đỡ thì những người này sẽ rơi dần về phía đáy xã hội. Một xã hội hiện hữu nhiều những người nghèo khổ như thế lại chính là một xã hội kém văn minh, kém nhân ái, kém tính người. Đôi khi ta lại buột miệng gọi xã hội như thế là Bất công!
Ta dùng chữ Bất công là thiếu chính xác, vì thật ra đó là xã hội rất Công bằng, nên đã tạo ra sự nghiêng lệch. Đúng ra ta phải gọi xã hội Nghiêng lệch như thế là xã hội Bất bằng, không bằng phẳng. Công và Bằng, không ngờ lại mâu thuẫn nhau.
Những người chủ trương tự do thi thố tài năng và tự do hưởng thụ thành quả, chấp nhận xã hội nghiêng lệch, thì đi về một chủ nghĩa khác.
Những người chủ trương Kềm chế sự hưởng thụ của mọi người cho thật giống nhau, cho thật bằng nhau, bất kể sự đóng góp khác nhau, thì đi về một chủ nghĩa khác.
Sau nhiều thời gian thực hành các đường lối đó, một số quốc gia đã bắt đầu đi tìm sự điều chỉnh, dung hòa, để có thể thực hiện được mục tiêu mưu tìm hạnh phúc cho con người, vì đó mới chính là mục tiêu cao quý nhất. Bất công là đau khổ, nhưng Bất bằng cũng chẳng hay ho gì.
Bây giờ nếu ta đưa ra một quan điểm là không ép phẳng xã hội, cũng không cho chênh lệch quá đáng, chấp nhận một xã hội “nhấp nhô” vừa phải, thì cũng tiếp tục phát sinh ra các bất hợp lý khác nữa. Nhấp nhô đến mức độ nào thì chấp nhận được? Dùng biện pháp nào để cắt ngang mức độ nhấp nhô đó cho đúng quy định?
Quan điểm của đạo Phật
Đạo Phật nhắm thẳng mục tiêu thoát khổ để xây dựng cho con người cuộc sống an vui hạnh phúc. Để có được hạnh phúc, mỗi người phải tu tập theo Bát Chánh đạo rất dày công. Phạm vi bài này cũng không đủ sức trình bày hết ý nghĩa của Bát Chánh đạo vốn vô cùng uyên áo. Chúng ta chỉ nêu vài quan điểm của Bát Chánh đạo có liên quan đến ý nghĩa Công bằng xã hội mà thôi.
Theo đạo Phật, luật Nhân quả chi phối cuộc sống của con người chặt chẽ. Những gì ta đã gây nên cho chúng sinh thì bây giờ trở lại tạo thành cuộc sống của chúng ta. Nếu ta mang đến cho chúng sinh niềm vui, đạo lý, kiến thức, sự bình an… thì cuộc sống của chúng ta sẽ có sức khỏe, trí tuệ, hạnh phúc, thế lực… Nếu mang đến cho chúng sinh khổ đau, sự sai lầm, thì cuộc đời chúng ta phải chịu bất hạnh, ưu phiền, hèn kém…
Chính luật Nhân quả này đã chi phối rất nhiều sự Công bằng trong xã hội.
Một người làm được nhiều việc tốt cho đời, lẽ ra phải nhận được sự đãi ngộ tương xứng, nhưng Nghiệp xấu từ quá khứ đã ngăn cản sự đãi ngộ đó đến với họ. Họ vẫn phải sống trong cảnh bần hàn khổ sở, thậm chí còn bị tổn thương danh dự nặng nề. Nhìn vào những trường hợp đó, ta thấy xã hội giống như bất công, nhưng phải nhìn xuyên vào yếu tố Nghiệp để thấy Nghiệp cũng là một tham số quan trọng trong việc tạo nên sự công bằng cho xã hội.
Hoặc một kẻ chẳng tài cán gì lắm, cũng chẳng cống hiến gì lắm, nhưng chẳng hiểu sao cứ lên vù vù, nhận được nhiều quyền lợi ưu đãi của xã hội. Trường hợp đó cũng cho ta một sự ám ảnh về sự bất công của xã hội. Ở đây Nghiệp cũng là một tham số chi phối làm ta khó chịu nếu ta không hiểu tính chất của Nghiệp như thế.
Nhưng Nghiệp cũng chẳng phải là một loại định mệnh để ta nhắm mắt buông trôi. Ai hiểu Nghiệp là một loại định mệnh thì cũng là hiểu sai về Nghiệp.
Ta thấy đời mình khổ sở, biết là do Nghiệp xưa, có lẽ mình cũng làm điều gì không tốt, thôi thì bây giờ vui lòng chấp nhận, đồng thời nỗ lực làm các điều tốt để chuyển Nghiệp. Suy nghĩ này hoàn toàn chính xác. Cái vui lòng chấp nhận là một thái độ tích cực; cái nỗ lực chuyển nghiệp là một thái độ tích cực. Hai thái độ tích cực này làm cho ta có sức mạnh để vui sống và vươn lên.
Nếu ta biết Nghiệp xưa của mình xấu nên bây giờ đời khổ, rồi bỏ mặc, không chịu làm gì để chuyển Nghiệp, thì đó chính là sai lầm lớn. Hoặc khi ta trông thấy một người nghèo khổ khó khăn, ta đổ thừa tại Nghiệp của người đó xấu nên bây giờ ráng chịu, ta không phải bận tâm giúp đỡ gì cả. Quan điểm bỏ mặc như thế cũng là sai lầm. Ta phải có ý muốn giúp đỡ người khổ mới thật là người hiểu về Nghiệp.
Nghiệp là một sự Công bằng tuyệt đối, suốt từ Nhân đến quả.
Nhưng dòng đời của ta cùng một lúc chồng chất nhiều đường Nghiệp khác nhau. Ta đang chịu quả xấu từ Nghiệp A, đồng thời đang nhận quả tốt từ Nghiệp B, lại đang gây Nghiệp mới C… Thật ra cùng một lúc ta đang tồn tại cả mấy nghìn đường Nghiệp chồng chéo như thế. Chính vì quá nhiều Nghiệp chồng chéo một lúc nên ta dễ bị nhìn lầm, cứ tưởng Nhân này mà Quả kia, người tốt bị quả đau khổ, người ăn chơi phè phỡn lại được giàu sang. Và ta lại than thở xã hội bất công.
Thế thì ta không cần phải làm gì, cứ để cho Nghiệp đưa đến sự Công bằng cho xã hội à?
Nói như vậy thì ta lại rơi vào sai lầm của quan niệm buông trôi bỏ mặc như cũ.
Trách nhiệm của con người sống trên đời là tích cực góp tay đem đến sự Công bằng cho xã hội, người tốt phải được đãi ngộ nhiều hơn, đồng thời ta cũng ngăn chận người có ưu thế giành lấy quá nhiều sự đãi ngộ cho mình khiến tạo nên xã hội nghiêng lệch.
Sự bất công của xã hội xuất phát từ việc người tốt không được đãi ngộ xứng đáng.
Sự nghiêng lệch xã hội xuất phát từ việc người có ưu thế giành lấy nhiều sự đãi ngộ cho mình.
Nghiệp xấu có thể ngăn cản người tốt nhận được sự đãi ngộ công bằng.
Nghiệp tốt có thể giúp một người “chưa tốt” giành được nhiều đãi ngộ.
Người tốt bây giờ vẫn có thể đã vô tình hay cố ý gây một Nghiệp xấu ở quá khứ.
Người xấu bây giớ vẫn có thể đã vô tình hay cố ý tạo một Nghiệp tốt ở quá khứ.
Nhìn vào những yếu tố trên đây và ta xác định được thái độ của mình trong việc kiến tạo một sự Công bằng cho xã hội, và không hy vọng vào sự Công bằng tuyệt đối xảy ra trước mắt mình. Ta sẽ cố gắng hết sức mình, nhưng không cầu toàn.
Người tốt cần phải được đãi ngộ xứng đáng, nhưng đôi khi cơ hội để nhận sự đãi ngộ chưa đến kịp.
Người có ưu thế cần được khuyên bảo, thậm chí có chính sách thích hợp, để không trở thành tham lam giành lấy nhiều quyền lợi cho mình.
Ai cũng phải cố gắng tối đa để cống hiến nhiều cho xã hội, và đừng mong cầu mình phải được đãi ngộ công bằng sòng phẳng, vì nhiều khi nghiệp quá khứ chưa cho phép mình hưởng được quả báo lành. Thật ra một đệ tử Phật chân chính không bao giờ mong muốn làm phúc để được hưởng quả, họ chỉ làm phúc vì thương yêu chúng sinh.
Trong những việc phúc cần làm đấy, việc ngăn chận sự nghiêng lệch xã hội cũng rất có ý nghĩa. Không nên để cho tài sản quá lớn thuộc về sở hữu của số ít người. Ta phải khuyên người giàu có phải tích cực chia sẻ với người nghèo, tìm cách nâng đỡ người nghèo khá lên. Những bảng xếp hạng top ten những người giàu có là một ô nhục của xã hội hơn là sự hãnh diện. Xã hội chỉ nên tự hào vì ít có người nghèo nhất. Thay vì lập top ten người giàu nhất, ta nên lập top hundred những người nghèo còn sót lại dưới tận cùng bảng xếp hạng xã hội để buộc cộng đồng phải có trách nhiệm nâng những người đó lên.
Cuối cùng thì việc giáo dục đạo đức nhân quả cho công đồng xã hội để mọi người biết thương yêu giúp đỡ nhau tự nguyện thật lòng chính là biện pháp căn bản nhất để xây dựng xã hội phồn vinh, văn minh, công bằng, ít nghiêng lệch ❀

YÙ NGHÓA CUÛA HAÏNH PHUÙC

ÑÒNH NGHÓA
Haïnh phuùc laø traïng thaùi sung söôùng hoaøn toaøn coù tính noäi taïi, nhöng caàn coù moät soá ñieàu kieän naøo ñoù gaây neân.
Cuoäc soáng cuûa moãi ngöôøi chuùng ta suy cho cuøng chæ laø maõi mieát ñi tìm haïnh phuùc. Neáu cuoäc soáng cuûa moãi ngöøôi khoâng coù muïc ñích haïnh phuùc phía tröôùc, ñôøi ngöôøi ta seõ khoâng coøn hy voïng, khoâng noã löïc böôùc tôùi ñeå vöôït qua bao ñaéng cay, cöïc khoå vaø laøm vieäc.

HAÏNH PHUÙC CUÛA THEÁ GIAN
Chuùng toâi gaëp moät phuï nöõ. Töø nhoû tôùi lôùn, coâ soáng trong gia ñình khoâng bieát ñaïo. Coâ than raèng cuoäc ñôøi coâ ñaày baát haïnh, bao nhieâu noãi khoå treân theá gian naøy laø ñeå daønh cho coâ. Dó nhieân, coâ noùi quùa. Nhöng do coâ thaát voïng nhieàu neân coâ môùi thoát leân nhöõng lôøi noùi ñoù. Tuy nhieân, chuùng ta bieát chaéc moät ñieàu laø thaâm taâm coâ vaãn coøn hy voïng ôû ngaøy mai coâ seõ tìm thaáy haïnh phuùc cuûa ñôøi mình. Chính vì nieàm tin ñoù neân coâ raùng soáng. Coøn neáu coâ nghó raèng suoát cuoäc ñôøi mình seõ khoâng bao giôø coù haïnh phuùc, coù leõ coâ ñaõ ñi tìm caùi cheát. Ñaây laø moät söï thaät, laø taâm lyù chung cuûa taát caû moïi ngöôøi.
Haïnh phuùc laø thöù maø moãi ngöôøi chuùng ta ñi tìm suoát caû cuoäc ñôøi mình. Neáy yù muoán haïnh phuùc cuûa chuùng ta ñuùng thì chuùng ta böôùc treân con ñöôøng ñuùng ñeå ñi tôùi haïnh phuùc; Ngöôïc laïi, neáu yù muoán cuûa chuùng ta sai thì chuùng ta böôùc treân con ñöôøng sai laàm vaø gaëp nhieàu ñau khoå.
Thöû so saùnh: 
Moät ngöôøi cho raèng ñem ñeán nieàm vui cho ngöôøi khaùc laø haïnh phuùc. Ví duï baùc só chöõa beänh cho beänh nhaân heát beänh. Ñieàu ñoù ñaõ mang laïi nieàm vui, mang laïi haïnh phuùc cho baùc só. Quan nieäm naøy daãn anh ta ñi treân moät con ñöôøng nhö theá.
 Moät ngöôøi khaùc cho raèng ñöôïc aên ngon maëc ñeïp, nhieàu tieàn laø haïnh phuùc. Hoï phaûi aên ôû nhaø haøng, maëc quaàn aùo ñaéc tieàn, xaøi sang… môùi thaáy haïnh phuùc. Quan nieäm naøy seõ daãn anh ta ñi veà moät nôi khaùc nöõa.
Chuùng ta phaûi xaùc ñònh haïnh phuùc cuûa ñôøi mình laø gì ñeå choïn höôùng ñi ñuùng vì coù khi con ñöôøng chuùng ta töôûng laø daãn tôùi haïnh phuùc laïi ñi tôùi vöïc saâu hay ñòa nguïc. Coøn coù nhöõng con ñöôøng ñöa chuùng ta tôùi an vui maø chuùng ta laïi khoâng bieát. 
Tuy nhieân, haïnh phuùc coù yù nghóa töông ñoái vaø chuû quan tuøy theo caûm nhaän cuûa töøng ngöôøi trong töøng hoaøn caûnh khaùc nhau. Ví duï coù moät baùt côm ñaày thöùc aên ngon. Baùt côm ngon ñoù ñoái vôùi ai laø haïnh phuùc? Chaéc chaén baùt côm ñoù seõ laø haïnh phuùc cuûa moät ngöôøi ngheøo suoát ñôøi chæ aên rau muoáng luoäc chaám töông, chaám nöôùc maém, Nhöng ñoái vôùi ngöôøi giaøu coù, aên uoáng thöøa möùa, baùt côm ngon ñoù khoâng laø gì ; hoï sôï aên vaøo gan nhieãm môû, maùu leân, cheát baát ngôø, taøi saûn boû laïi chöa kòp laøm di chuùc. Hoaëc ñoái vôùi ngöôøi ñaõ aên quùa no, ñöa theâm baùt côm buoäc hoï aên thì laø noãi ñau khoå cuûa hoï. Vaäy ôû ñaây, cuøng moät ñoái töôïng (baùt côm ngon) maø ñöa ñeán haïnh phuùc vaø ñau khoå khaùc nhau ñoái vôùi töøng ngöôøi.
Coù nhaø laàu laø coù haïnh phuùc? Caùi nhaø laàu cuõng laø moät ñoái töôïng ñeå coù haïnh phuùc vì ñoù cuõng laø noãi khaùt khao cuûa nhieàu ngöôøi. Nhöng khoâng haún nhö vaäy. Coù ngöôøi ôû phoá thò, nhaø boán, naêm taàng, ôû moät thôøi gian caûm thaáy khoâng thích nöõa (khoâng haïnh phuùc) neân veà queâ caát caùi nhaø laù ñôn sô beân caïnh con soâng, ñoàng luùa, boùng döøa… maø caûm thaáy vui, an oån, haïnh phuùc. Vì theá, chuùng ta thaáy ñoái töôïng cuûa haïnh phuùc raát khaùc nhau.
Ngöôøi heøn keùm vaø ngöôøi quyeàn quùy quan nieäm haïnh phuùc coù khaùc nhau khoâng? Ñoái vôùi ngöôøi ngheøo, soáng döôùi maùi nhaø ñôn sô maø eâm aám, coù ñaàu maùy, coù ñóa CD nghe nhaïc, xem phim… raát bình thöôøng nhöng hoï coù theå khoâng vôùi tôùi. Coøn ñoái vôùi ngöôøi giaøu coù, nhöõng thöù ñoù quùa taàm thöôøng. Haïnh phuùc cuûa hoï laø phaûi höôûng thuï nhieàu hôn, phaûi ñi ra nöôùc ngoaøi  ñaùnh baøi ôû nhöõng soùng baïc cao sang, aên nhaø haøng sang troïng, uoáng röôïu ngoaïi...
Ñoái vôùi ngöôøi soáng coâ ñôn, haïnh phuùc cuûa hoï laø gì? Hoï caàn coù ai ñoù ñeå laéng nghe hoï taâm söï; hoï caàn ñöôïc coù ngöôøi hoûi han, chia seõ noãi loøng… Nhöng ñoái vôùi ngöôøi nhieàu duyeân, tieáp xuùc nhieàu, luùc naøo vaø ôû ñaâu cuõng gaëp ngöôøi quen… hoï sôï, khoâng cho ñòa chæ, soá ñieän thoaïi. 
Haïnh phuùc keát hôïp giöõa hai yeáu toá: ñoái töôïng beân ngoaøi vaø caûm giaùc beân trong, quan troïng laø caûm giaùc. Neáu ñoái töôïng vaø hoaøn caûnh beân ngoaøi khoâng taïo ñöôïc caûm giaùc thích thuù, vui söôùng thì khoâng goïi laø coù haïnh phuùc. Tuøy quan nieäm töøng ngöôøi veà ñoái töôïng maø coù hay khoâng coù caûm giaùc beân trong. Ví duï ngöôøi quan nieäm coù tieàn laø haïnh phuùc thì tieàn laø ñoái töôïng beân ngoaøi taïo caûm giaùc beân trong (vui söôùng, thích thuù). Ngöôïc laïi ngöôøi tu taäp coù ai cho tieàn, hoï cuõng khoâng ñoäng taâm.
Phaân tích veà naêm aám (nguõ uaån) theo ñaïo Phaät, con ngöôøi laø moät taäp hôïp cuûa saéc, thoï, töôûng, haønh vaø thöùc. Thoï aám laø caûm giaùc khoå hay vui cuûa con ngöôøi. Ngöôøi coù haïnh phuùc hay khoâng laø do thoï aám khôûi leân caûm giaùc vui söôùng hay ñau khoå. Vì theá, haïnh phuùc hay ñau khoå laø do nôi chuùng ta, coøn ñieàu kieän hay hoaøn caûnh beân ngoøai chæ laø phuï thuoäc. Ví duï vaøo dòp leã Quoác Khaùnh, moïi ngöôøi aên maëc ñeïp ñoå ra ñöôøng, hoï thaáy vui veû. Nhöng cuõng coù nhieàu ngöôøi tìm nôi yeân tónh (nhaát laø ngöôøi coù tuoåi, ñaõ traûi qua moïi nieàm vui noãi buoàn trong cuoäc ñôøi), hoï caûm thaáy haïnh phuùc khi ngoài nôi bôø soâng thoaùng maùt hay ñeán nôi chuøa vaéng veû coù höông hoa sen…
Quan nieäm veà haïnh phuùc cuûa moãi ngöôøi cuõng thay ñoåi töøng luùc. Vì yeáu toá taïo caûm giaùc, traïng thaùi sung söôùng neáu cöù laëp laïi thì taâm lyù nhaøm chaùn naåy sinh. Ví duï anh A luùc tröôùc thích nôi ñoâng vui, veà sau laïi thích nôi vaéng veû. Hoaëc chò B thích nghe voïng coå sau nhieàu naêm thaáy chaùn chò ñoåi sang nghe taân coå giao duyeân. 
Hoaëc oâng C aên côm nhaø maõi thaáy chaùn, thænh thoaûng oâng aên phôû cho ngon mieäng. Hoaëc coâ sinh vieân noï aên me thaáy thích nhöng thænh thoaûng cuõng thích aên taùo, aên saàu rieâng. Nhö vaäy, yeáu toá taïo haïnh phuùc khoâng toàn taïi laâu daøi ôû moãi ngöôøi. Tính khoâng thuûy chung cuûa con ngöôøi  cuõng naåy sinh töø ñaây.
Chuùng ta noùi cuoäc soáng cuûa moãi ngöôøi laø ñaùng quùi. Nhöng chæ coù caùi xaùc soáng thoâi thì chöa ñuû maø coøn phaûi coù taâm hoàn, moät taâm hoàn phaûi an vui thì chuùng ta môùi soáng troïn veïn. Moät ngöôøi soáng maø ñau khoå, khoâng coù nieàm tin vaø hy voïng, khoâng vui thì khoâng ñaùng laø soáng, töùc laø hoï coù toàn taïi nhöng hoï nhö cheát trong coõi soáng. Ví duï ôû nhöõng quoác gia ngheøo ñoùi, ôû nhöõng laøng maïc xa xoâi, ôû nhöõng nôi coù thieân tai, haïn haùn, luõ luït, con ngöôøi soáng ñoùi khoå, côm khoâng ñuû aên, aùo khoâng ñuû aám, hoï daét díu nhau ñi treân caùc ngaõ ñöôøng naéng buïi, caùi cheát chöïc chôø, khoâng nhaø cöûa, khoâng ngaøy mai, khoâng coù gì ñeå hy voïng. Nhöng do baûn naêng ham soáng, sôï cheát, hoï vaãn baùm vaøo cuoäc soáng, moät cuoäc soáng vaát vaû, ñau khoå, khoâng coù yù nghóa gì. So vôùi  cuoäc soáng cuûa hoï, thi cuoäc soáng cuûa chuùng ta cuõng coù yù nghóa: Chuùng ta ñöôïc soáng trong moät ñaát nöôùc thanh bình, coù coâng vieäc laøm, coù côm aên aùo maëc, coù ñi du lòch, coù daïo phoá… Soáng khoâng coù yù nghóa thì cuoäc soáng khoâng giaù trò. Moät cuoäc soáng haïnh phuùc chính laø chuùng ta caûm thaáy cuoäc soáng cuûa mình coù yù nghóa, coù giaù trò. Vì theá, ngöôøi ta luoân luoân ñi tìm haïnh phuùc.
Haïnh phuùc laø moät giaù trò nhöng haïnh phuùc cuõng laø khôûi ñieåm cuûa ñau khoå. Ñaây thaät laø moät ñieàu nghòch lyù ñaéng cay, chua chaùt. Vì sao? ÔÛ ñaây, chuùng ta khoâng ñeà caëp ñeán nhöõng ngöôøi ngay töø nhoû ñaõ soáng trong nhung luïa, vaøng baïc. Chuùng ta chæ noùi ñeán nhöõng ngöôøi bình thöôøng. Ñeå coù ñöôïc nhöõng thöù goïi laø nieàm vui, laø haïnh phuùc, con ngöôøi  ñaõ phaûi ñoåi baèng moà hoâi nöôùc maét. Ví duï,ï muoán mua xe Dream phaûi ñoåi baèng söùc lao ñoäng (chaân tay hay trí oùc) môùi coù. Hoaëc muoán coù moät gia ñình ñaàm aám , vui veû, moãi thaønh vieân trong gia ñình phaûi laøm vieäc cöïc nhoïc, phaûi bieát chia seõ nieàm vui noãi buoàn cuûa nhau, phaûi hy sinh cho nhau. 
Vì theá, giaù trò haïnh phuùc caøng lôùn chöøng naøo thì khoå ñau hay vaát vaû, cöïc nhoïc cuõng caøng lôùn chöøng naáy. Haïnh phuùc nhö chieác meà-ñay coù hai maët: moät maët laø nieàm vui, moät maët laø ñau khoå, cöïc khoå, vaát vaû.
Hoâm nay, chuùng ta ñöôïc bình an nghe Phaät phaùp, khoâng baän taâm, lo nghó gì vì chuùng ta ñaõ traûi qua moät thôøi gian daøi vaát vaû möu sinh, chöù khoâng deã gì. Coøn lôùp treû ñöôïc ngoài nghe Phaùp laø ñang coù phöôùc. Qua buoåi nghe Phaùp, chuùng ta vaãn phaûi ñoái dieän  vôùi nhöõng traùch nhieäm vôùi gia ñình, vôùi xaõ hoäi , ñoù laø nhöõng traùch nhieäm khaù naëng neà, vaát vaû.
Khoaùi caûm laø laïc thuù cuûa traàn gian. Huôûng thuï haïnh phuùc laø moät khoaùi caûm. Söï höôûng thuï haïnh phuùc laøm taêng daàn khuynh höôùng ích kyû. Baát cöù thöù gì ñem ñeán cho chuùng ta caûm giaùc haïnh phuùc cuõng ñem ñeán khuynh höôùng ích kyû vaø ích kyû tích luõy daàn daàn trong taâm. Ngöôøi naøo caøng tìm haïnh phuùc, ngöôøi ñoù coù khuynh höôùng ích kyû caøng maïnh. Taát caû nhöõng ngöôøi nghieän ñeàu ích kyû (baát kyø nghieän thöù gì). Khi nghieän thöù gì laø ngöôøi ta bò leä thuoäc vaøo caûm giaùc ñoù nhö nghieän ma tuùy, nghieän aên nhaäu… Chuùng toâi coù bieát chuyeän moät chaùu beù. Meï chaùu vì khoâng chòu noãi ngöôøi choàng nghieän röôïu ñaùnh ñaäp neân baø boû nhaø ra ñi. Chaùu phaûi nuoâi maáy ñöùa em. Ñi baùn veà maø chaùu khoâng ñöa tieàn cho oâng ta uoáng röôïu thì chaùu bò oâng treo leân nhaø ñaùnh. Sôï quùa chaùu troán ñi luoân. Chæ môùi möôøi boán tuoåi maø chaùu löu laïc nay nôi naøy, mai nôi kia… roài bò ngöôøi ta haõm haïi. Cuoäc ñôøi chaùu thaät ñaùng thöông! Nhìn kyû nguyeân nhaân cuûa nhöõng söï vieäc treân chính laø do ngöôøi cha nghieän ngaäp maø trôû thaønh ngöôøi ích kyû. OÂng ta chæ bieát mình vaø nhöõng böõa aên nhaäu. Khoaùi caûm ñoù gaây neân ích kyû toät ñoä vaø oâng ta ñaõ gaây toäi aùc: ñaùnh ñaäp vôï con.
Coù nhöõng ngöôøi , thay vì duøng tieàn ñeå xaây döïng gia ñình, nuoâi con aên hoïc thì hoï duøng tieàn vaøo nhöõng cuoäc vui taïm bôï nhö bia oâm. Hoï nghieän caûm giaùc nhuïc theå.
Khoâng gì ñaùng sôï baèng nghieän ma tuùy. Coù moät thôøi gian, moät soá ngöôøi nghieän ma tuùy ñeán chuøa chuùng toâi xin tu haønh, khoâng tieáp xuùc vôùi baïn beø hö hoûng ñeå vöôït qua nhöõng côn nghieän. Moãi khi tôùi cöû, hoï vaät vaõ thaân xaùc raát khoå sôû. Chuùng toâi cho hoï uoáng thuoác, giuùp hoï vöôït qua côn nghieän. Hoï vöôït qua ñöôïc ba ngaøy, xin ôû laïi chuøa cho ñeán khi döùt nghieän seõ trôû veà gia ñình. Nhöng coù ai nhaéc tôùi  ma tuùy laø hoï roän leân; coù tieàn hoï mua thuoác vaø queân heát moïi ñieàu. Hoï noùi: “Ma tuùy laø caùi gì ñoù maïnh hôn moïi thöù treân ñôøi naøy. Dính voâ ma tuùy, ngöôøi nghieän ñaùnh baøi, boû baøi, nghieän röôïu boû röôïu, nghieän bia oâm boû bia oâm… Vì noù maïnh hôn moïi thöù neân chöa ai vöôït qua noãi”. Nhöõng ngöôøi maø chuøa chuùng toâi giuùp ñeàu taùi nghieän vaø hoï boû chuøa ra ñi. Coù moät ngöôøi vöôït qua ñöôïc saùu thaùng, hieåu ñaïo lyù, bieát ngoài thieàn nhöng gaëp ai cho thuoác laø nghieän laïi.
Ma tuùy taïo khoaùi caûm maïnh neân gaây ích kyû toät ñoä. Khi leân côn, ngöôøi nghieän saãn saøng gieát ngöôøi kieám tieàn mua ma tuùy, trôû thaønh ngöôøi ñoäc aùc. Ngöôøi nghieän ma tuùy khoâng coøn hieáu ñoäng. Ví duï tröôùc ñoù, hoï thöôøng ñaùnh nhau. Nhöng ñaõ nghieän, hoï khoâng muoán ñaùnh ai; ai chöûi hoï cuõng khoâng giaän. Hoï keå: “Khi tuïi con ñang laùi xe maø leân côn nghieän, tuïi con laùi baït maïng baát keå trôøi ñaát. Ñeán khi chích hay hít voâ moät mieáng thì laùi töø töø y nhö ñi maø khoâng caàn ñeán. Moät thôøi gian ôû thaønh phoá khoâng coù xaûy ra ñaùnh ñaám vì maáy thaèng ham ñaùnh nhau dính voâ ma tuùy heát roài. Boïn chuùng kieám thuoác veà nhaø naèm huùt ñeå höôûng caûm giaùc laâng laâng nhö leân maây”. Chính khoaùi caûm quùa maïnh, gaây neân ích kyû quùa lôùn thaønh ra ñoäc aùc cöïc ñoä. Taát caû toäi loãi ñeàu xuaát phaùt töø nghieän, töø ma tuùy.
Haïnh phuùc laø moät giaù trò trong cuoäc soáng maø cuõng laø khôûi ñieåm cuûa ñau khoå. Vì khoaùi caûm vaø höôûng thuï laïc thuù laøm taêng ích kyû, môû ñöôøng ñeán ñau khoå. Phaàn ñoâng chuùng ta cho raèng tình yeâu daãn ñeán hoân nhaân laø haïnh phuùc. Ñeå baûo veä thöù haïnh phuùc ñoù, ngöôøi ta trôû neân ích kyû. Töø ñoù, xuaát hieän tình traïng ghen tuoâng. Töø ghen tuoâng, ngöôøi ta coù theå gieát haïi nhau daõ man. Roõ raøng vì ích kyû maø con ngöôøi trôû neân aùc ñoäc. Thaät laø ñaét giaù khi con ngöôøi muoán höôûng haïnh phuùc cuûa theá gian. Nhöng neáu buoäc ngöôøi ta khoâng höôûng haïnh phuùc thì voâ lyù vì ñoù laø quyeàn cuûa con ngöôøi  trong cuoäc soáng.
Vôùi caùi nhìn saâu cuûa ñaïo lyù vaø caùi nhìn saéc beùn cuûa taâm lyù, chuùng ta thaáy haïnh phuùc laïi môû ñöôøng cho ñau khoå. Coù höôûng thuï haïnh phuùc laø coù ích kyû. Ích kyû khieán ta gaây toäi, gaây toäi roài thì ñau khoå cuõng tìm ñeán. Khi bò ñau khoå ta laïi muoán traùnh ñau khoå, muoán ñi tìm haïnh phuùc. Haïnh phuùc laïi môû ñöôøng ñi tôùi ñau khoå… Ñaây laø voøng luaån quaån cuûa cuoäc soáng, cuûa kieáp ngöôøi: con ngöôøi cöù luaån quaån ñi giöõa haïnh phuùc vaø ñau khoå. Do vaäy, chuùng ta môùi hieåu taïi sao Phaät noùi voøng luaân hoài naëng neà ñaùng sôï. 
Coù ngöôøi thích khoùai caûm quyeàn löïc. Quyeàn cao, chöùc troïng sai khieán ñöôïc ngöôøi khaùc. Quyeát ñònh cuûa moät ngöôøi aûnh höôûng ñeán soá phaän cuûa nhieàu ngöôøi, ñaây laø moät khoùai caûm. Nhieàu ngöôøi suoát ñôøi theo ñuoåi, kieám tìm quyeàn löïc. Tuy caûm giaùc quyeàn löïc khoâng cuï theå nhö aên ngon, maëc ñeïp, hoaëc nhö duøng ma tuùy; Khoaùi caûm cuûa quyeàn löïc khoâng cuï theå “naèm ôû choã naøo” nhöng laøm cho ngöôøi ñoù voâ cuøng thích thuù. Xöa nay trong lòch söû caùc quoác gia, ngöôøi ta tranh giaønh quyeàn löïc thoáng trò quoác gia phe phaùi thaät laø khoác lieät. 
Coøn moät thöù khoaùi caûm nöõa laø caûm giaùc chieán thaéng ngöôøi khaùc, vöôït hôn ngöôøi khaùc ñeå chöùng toû taøi naêng vaø giaù trò cuûa mình tröôùc moïi ngöôøi. Caûm giaùc thích thuù, khoaùi traù aáy gaây cho hoï loøng töï cao vaø ích kyû. Hoï chæ mong ngöôøi khaùc thua keùm mình. Töø ñoù, sinh ra ñaáu tranh hôn thua, tranh giaønh chieán thaéng. Vaø taâm baát thieän xuaát hieän.
Coù moät coâng thöùc chung cho taát caû moïi ngöôøi: höôûng thuï sinh ra ích kyû; ích kyû laøm maát ñaïo ñöùc; maát ñaïo ñöùc roài taïo nghieäp seõ ñau khoå, ñau khoå laïi muoán vöôït leân… Khi vöôït leân ñöôïc roài, neáu ngöôøi bieát ñaïo thì phaûi sieâng naêng laøm phöôùc ñeå traùnh khoå. Neáu ngöôøi khoâng bieát ñaïo laïi caøng khoå hôn vì hoï phaûi tìm caùch tranh giaønh, chieám ñoaït haïnh phuùc cuûa keû khaùc, vì hoï töôûng vaäy laø coù haïnh phuùc maø khoâng ngôø taïo nghieäp neân ñau khoå ñeán nhieàu hôn, nhanh hôn.
Ngöôøi bieát ñaïo, töø thaân phaän keùm coûi cuûa mình maø raùng laøm phöôùc, ñeán khi coù phöôùc, ñöôïc vöôït leân vaø tieáp tuïc laøm phöôùc… Nhöng phaûi chuù yù, neáu phöôùc ñeán maø taän höôûng (do coù caàu phöôùc) thì ích kyû xuaát hieän. Caùc vò Boà Taùt laøm phöôùc, khi phöôùc ñeán thì caùc vò khoâng höôûng (vì caùc vò khoâng caàu phöôùc). Ñoù laø söï saâu saéc, tinh vi trong ñaïo lyù maø chæ coù trí tueä Boà Taùt  môùi thaáy ñöôïc. Chuùng ta caàn phaûi tu taäp ñieàu ñoù.
Khuynh höôùng nhaøm chaùn haïnh phuùc
Haïnh phuùc caàn coù ñieàu kieän beân ngoaøi ñeå kích ñoäng caûm giaùc beân trong. Nhöng neáu caûm giaùc ñoù bò kích ñoäng lieân tuïc seõ laøm cho noù nhaøm, noù lôøn. Ví duï thaàn kinh caûm giaùc rung ñoäng tôùi taàn soá moät traêm volt taïo caûm giaùc buoàn, rung ñoäng tôùi taàn soá hai traêm volt taïo caûm giaùc vui .v.v… Hoaëc coù ai khen, chuùng ta caûm thaáy thích thuù. Nhöng töø saùng tôùi chieàu, töø ngaøy naøy qua thaùng noï cöù nghe khen maõi thì cuõng thaáy nhaøm chaùn. Ñaây laø khuynh höôùng nhaøm chaùn haïnh phuùc. Ñoù laø lyù do con ngöôøi khoù coù theå thuûy chung vôùi haïnh phuùc ñaõ coù.
Con ngöôøi thöôøng nhaøm chaùn caùi gì ñaõ coù, ñaõ cuõ. Vì theá con ngöôøi cöù tìm toøi, saûn xuaát caùi môùi. Moät ngöôøi Phaät töû ôû nöôùc ngoaøi veà, noùi haàu heát caùc boä phim Myõ khai thaùc hai khía caïnh: tình duïc vaø baïo löïc ñeå haáp daãn ngöôøi xem. Ai cuõng bieát tình duïc laø loaïi gaây khoaùi caûm. Nhöng khoâng hieåu sao baïo löïc cuõng gaây khoaùi caûm cho con ngöôøi? Coù leõ caûm giaùc hôn ngöôøi, chieán thaéng ngöôøi khaùc gaây khoaùi caûm. Khi xem phim, ngöôøi ta thöôøng hoùa thaân vaøo nhaân vaät. Nhaân vaät trong phim ñaùnh thaéng ngöôøi naøy, ngöôøi kia nhö chính hoï (ngöôøi xem phim) ñaõ chieán thaéng. Khoaùi caûm hôn ngöôøi khaùc, thaéng ñöôïc ngöôøi khaùc laø thöù haïnh phuùc cöïc kyø nguy hieåm. Nhöng ñeán luùc naøo ñoù, khuynh höôùng khoaùi caûm baïo löïc cuõng seõ bò nhaøm chaùn.
Hoaëc aên moùn ngon thaáy thích, moùn ngon ñoù cöù aên maõi cuõng thaáy heát ngon, heát thích aên. Hoaëc khoâng laøm vieäc gì thaáy cuõng sung söôùng. Nhöng haøng ngaøy cöù ñi ra ñi vaøo cuõng chaùn vaø mong coù vieäc gì laøm. Vaø khi coù vieäc laøm thaáy phaán chaán, vui vui. Nhöng nieàm vui ñoù coù luùc cuõng thay ñoåi, töùc laø phaûi thay ñoåi caûm giaùc. Hoaëc caùc troø chôi ñieän töû hay caùc troø chôi ôû coâng vieân Ñaàm Sen , Suoái Tieân… phaûi luoân luoân ñoåi môùi, phaûi söûa sang môùi haáp daãn ngöôøi chôi, ngöôøi xem.
Nhö vaäy, caûm giaùc haïnh phuùc luoân luoân thay ñoåi. Vì vaäy, nghieân cöùu vaán ñeà naøy, chuùng ta môùi hieåu thaám thía lôøi Phaät daïy: moïi thöù ñeàu voâ thöôøng, moïi nieàm vui laïc thuù ñeàu voâ thöôøng; söï höôûng thuï laïc thuù sinh ra ích kyû, töï maõn, töï cao ôû con ngöôøi.

Ngöôøi Phaät töû ñi tìm haïnh phuùc nhö theá naøo?
Haïnh phuùc laø gía trò cuûa cuoäc soáng. Ai cuõng coù quyeàn ñi tìm haïnh phuùc cho rieâng mình. Luaät phaùp khoâng caám chuùng ta ñi tìm haïnh phuùc, traùi laïi coøn khuyeán khích chuùng ta ñi tìm haïnh phuùc nhö khuyeán khích laøm giaøu, khuyeán khích ta du lòch tôùi nhöõng nôi vui chôi giaûi trí. (Coøn giaûi trí laønh maïnh hay khoâng laønh maïnh thì khoâng ai bieát ñöôïc). Nhöõng nôi giaûi trí nhö vuõ tröôøng, soøng baïc, karaoke oâm… raát nguy hieåm. Giaûi trí ôû nhöõng nôi ñoù laøm cho ích kyû ôû chuùng ta taêng. Nhö vaäy, möùc ñoä ích kyû trong xaõ hoäi cuõng taêng theo. Nghóa laø ñaïo ñöùc xaõ hoäi xuoáng daàn.
Ngöôøi Phaät töû phaûi bieát haïn cheá caùc khoaùi  caûm ñeå giöõ gìn ñaïo ñöùc. Töø nay, ngöôøi Phaät töû  giaûm bôùt vieäc boû tieàn vaøo caùc soøng baøi, quaùn nhaäu, vuõ tröôøng… Vaø chuùng ta phaûi daïy doã con caùi, khoâng ñeå chuùng höôùng tôùi vaø thích nhöõng nôi ñoù vì nhaø tröôøng vaø luaät phaùp khoâng caám. Chuùng ta phaûi höôùng con caùi tìm nieàm vui thanh cao, bieát haïn cheá, bieát khaéc phuïc, vöôït qua nhöõng thöù taàm thöôøng ñeå giöõ saùng taâm hoàn chuùng. Ñaây cuõng laø caùch giöõ cho xaõ hoäi khoâng coù teä naïn. Chuùng ta phaûi cöùng raén ngaên caûn con caùi cuûa chuùng ta ñeán nhöõng nôi taïo caûm giaùc khoâng laønh maïnh. Chuùng ta caàn ñi saâu vaøo ñaïo lyù trong vieäc daïy doã con caùi. Hieän nay, moät soá gia ñình giaøu coù thöôøng chìu theo yù con: con thích xe ñaét tieàn, xe coù phaân khoái lôùn ñeå phoâ tröông vôi baïn beø… nhöõng khoaùi caûm ñoù coù haäu quûa thaät tai haïi: ñua xe, cöôùp giaät, boû hoïc… Vì theá, caùc baäc cha meï phaûi caûnh giaùc.
 Chuùng ta mong chôø moät ngaøy naøo ñoù trong xaõ hoäi coù caùc ñieåm giaûi trí nhö caâu laïc boä töø thieän, cô sôû thöïc taäp Thieàn quaùn… Giaûi trí ôû nhöõng nôi ñoù, chuùng ta khoâng chæ coù nieàm vui maø coøn coù ñaïo ñöùc, ñaïo ñöùc seõ ñöôïc taêng tröôûng.
Ví duï tôùi nôi taäp Thieàn, ngöôøi ta töø boû nhöõng taâm nieäm loaïn ñoäng, töø boû tham lam, saân haän, laéng taâm trong yeân tónh, tìm thaáy haïnh phuùc trong Thieàn. Hoaëc Caâu laïc boä töø thieän hay Hoäi töø thieän, cöù moãi toái ngöôøi ta tôùi ñoù ñeå vui veû vôùi nhau, baøn vôùi nhau veà vieäc laøm töø thieän, vieäc laøm töø thieän giuùp ngöôøi ta coù nieàm vui, taêng tröôûng loøng vò tha, khoâng ích kyû. Neáu coù nhöõng ñieåm giaûi trí nhö vaäy vaø neáu coù nhieàu ngöôøi höôûng öùng thì möùc ñoä ñaïo ñöùc xaõ hoäi taêng töø töø, xaõ hoäi seõ toát hôn. 
Ngöôøi Nhaät sau nhieàu thaäp kyû soáng thaùnh thieän trong Ñaïo, trong Thieàn nhöng khi giaøu coù hoï trôû neân thöïc duïng, queân Ñaïo queân Thieàn… Thôøi gian gaàn ñaây, ngöôøi Nhaät nghó ra troø chôi coù teân “Hoä chieáu leân thieân ñöôøng”. Moãi ngöôøi ñöôïc phaùt moät cuoán soå coù daùn hình, ghi teân. Moãi laàn hoï laøm ñöôïc moät vieäc thieän, ghi vaøo soå ñeán khi laøm ñöôïc moät traêm vieäc thieän, ngöôøi ñoù ñöôïc mang “hoä chieáu leân thieân ñöôøng” sau khi cheát. Ngöôøi Nhaät baét ñaàu meâ troø chôi ñoù. Treû em Nhaät chôi troø chôi ñoù, töùc laø ñöôïc giaùo duïc toát. Xaõ hoäi Nhaät tieán hôn daàn vaø seõ tieán hôn hieän nay.
Tieác raèng Vieät  chöa nghó ra nhöõng troø chôi töông töï nhö vaäy. Chuùng ta chöa taäp cho treû taäp laøm vieäc töø thieän, caùch soáng thieän maø chæ chaïy theo troø chôi game nhö baén baén, gieát gieát… laøm cho treû ngaøy caøng hieáu ñoäng, coù tính hieáu chieán, taâm hoàn treû khoâng ñöôïc hieàn hoøa. Mong raèng caùc Phaät töû sau naøy hoïc thaønh taøi, bieát laøm vieäc töø thieän ñeå taêng tröôûng ñaïo ñöùc. Ñöùc vaø phöôùc luoân luoân ñi vôùi nhau. Soáng coù ñaïo ñöùc thì coù phöôùc.
Ngöôøi coù phöôùc deã tìm thaáy haïnh phuùc. Vì sao? Vì ngöôøi coù phöôùc laø ngöôøi coù taâm vò tha. Nhöng khoâng phaûi ngoài moät choã maø coù taâm vò tha. Phaûi giuùp moïi ngöôøi. Muoán giuùp ñöôïc ngöôøi khaùc phaûi ñoå moà hoâi, ñoå coâng söùc. Giuùp ñôû ngöôøi naøy, ngöôøi kia laøm cho chuùng ta gaëp ñöôïc may maén trong cuoäc soáng. Ví duï,ï ñôøi tröôùc chuùng ta giuùp ngöôøi qua côn hoaïn naïn; ñôøi naøy chuùng ta gaëp may maén, laøm vieäc gì cuõng ñöôïc ngöôøi khaùc giuùp ñôû, thöông yeâu. Vì theá, phöôùc laø ñieàu kieän ñeå coù haïnh phuùc. Nhöng coù haïnh phuùc roài, ngöôøi ta deã bò mang hoïa. Bôûi coù phöôùc, ngöôøi ta deã coù tieàn baïc, coù söùc khoûe, coù ñòa vò. Coù tieàn baïc, coù söùc khoûe, coù ñòa vò, ngöôøi ta deã sinh ra côø baïc, trai gaùi, aên nhaäu. Cho neân, khi coù phöôùc maø höôûng thuï caùc thöù ñoù thì ñau khoå ñoùn chôø. Ñaây laø tröôøng hôïp ngöôøi ôû kieáp xöa laøm phöôùc maø caàu coù phöôùc. 
Ngöôøi Phaät töû phaûi caån thaän, phaûi luoân luoân saùm hoái. Töø voâ löôïng kieáp ñeán nay, ñaõ coù laàn con laøm phöôùc maø mong caàu phöôùc. Xin cho con saùm hoái. Xin taâm nieäm ñoù thoaùt khoûi nhaân quûa cuûa ñôøi con. Con nguyeän töø nay ñeán voâ löôïng kieáp sau, con laøm ñöôïc ñieàu gì phöôùc ñöùc, con xin hoài höôùng veà taát caû chuùng sanh. Caàu nguyeän ñieàu ñoù, cuoäc ñôøi cuûa chuùng ta thöôøng gaëp may maén. Tieàn tôùi trong tay chuùng ta khoâng xaøi, laøm phöôùc tieáp. Coù nghóa laø chuùng ta khoâng thuï höôûng phöôùc maø tieáp tuïc laøm phöôùc ñeå tieáp tuïc ñi leân. Traùi laïi, neáu coù phöôùc maø höôûng phöôùc thì ích kyû ñeán, chuùng ta seõ rôùt trong ñau khoå.
Coù phöôùc roài höôûng phöôùc thì haïnh phuùc chuùng ta ñang coù chæ laø taïm bôï, ngaén nguûi, höõu haïn. Coøn chuùng ta laøm phöôùc maø khoâng höôûng phöôùc thì haïnh phuùc voâ haïn, voâ haïn ñeán tuyeät ñoái, ñeán giaûi thoaùt. Giaûi thoaùt ñoàng nghóa vôùi haïnh phuùc tuyeät ñoái. Vì vaäy, khi laøm phöôùc, chuùng ta taâm nieäm khoâng höôûng phöôùc vaø phaùt nguyeän khi naøo phöôùc ñeán, chuùng ta tieáp tuïc hy sinh, vò tha (thöông yeâu, giuùp ñôû moïi ngöôøi)
ÔÛ treân, chuùng ta ñaõ noùi veà thöù haïnh phuùc ñoøi hoûi ñieàu kieän beân ngoaøi ñeå kích ñoäng caûm giaùc vui beân trong. Ngoaøi ra coøn coù moät thöù haïnh phuùc khoâng ñoøi hoûi ñieàu kieän beân ngoaøi. Ñieàu naøy khoâng theå hieåu ñöôïc neáu khoâng thöïc haønh. Chæ coù ai thöïc haønh thieàn ñònh môùi bieát ñöôïc haïnh phuùc trong thieàn ñònh nhö theá naøo (seõ noùi saâu hôn ôû phaàn sau).

HAÏNH PHUÙC XUAÁT THEÁ GIAN
Theo nguyeân taéc, ngöôøi xuaát gia tu haønh laø ngöôøi phaûi theo ñaïo lyù, lyù töôûng… Ngöôøi xuaát gia laø ngöôøi ñaõ khöôùc töø haïnh phuùc theá gian ñeå ñi tìm haïnh phuùc xuaát theá gian. Ngöôøi tu só khoâng ñi tìm haïnh phuùc trong hoân nhaân, phaûi soáng ñoäc thaân, khoâng tích luõy nhieàu tieàn baïc (chæ giöõ tieàn vì Phaät Phaùp, chöù khoâng giöõ tieàn ñeå mua saém caù nhaân). Neáu theo ñuùng luaät thì ngöôøi tu só khoâng giöõ tieàn, thöù gì cuûa theá gian thì ngöôøi tu só khoâng ñöôïc giöõ.
Ñoái vôùi ngöôøi ñôøi, thöù gì mang ñeán khoaùi caûm thì  ñöôïc quyeàn höôûng, ñöôïc quyeàn ñi tìm caûm giaùc maïnh. Moät tieäc röôïu bia traøn treà, moät cuoäc gaëp maët beø baïn aên nhaäu vui veû… ngöôøi ñôøi ñöôïc quyeàn höôûng coøn ngöôøi tu só thì khoâng. Ngöôøi tu só caét boû heát nhöõng ñieàu kieän beân ngoaøi phaùt sinh caûm giaùc haïnh phuùc, ñi tìm haïnh phuùc qua con ñöôøng khaùc (seõ noùi ôû phaàn sau). Nhö vaäy, haïnh phuùc xuaát theá gian coù khaùi nieäm khaùc vôùi haïnh phuùc cuûa theá gian.  Ñaây laø lyù do ngöôøi xuaát gia bò giôùi luaät raøng buoäc khoâng cho höôûng haïnh phuùc theá gian ñeå traùnh taêng tröôûng ích kyû. Coù ai ñi tu maø chæ nghó tôùi mình ñaâu; boû gia ñình, boû cuoäc ñôøi vaøo ñaïo ñeå tu haønh thì phaûi thöông yeâu taát caû chuùng sanh; phaûi ñem cuoäc ñôøi mình coáng hieán cho moïi ngöôøi; phaûi soáng heát söùc vò tha. Ñoù laø nguyeân taéc, laø lyù töôûng cuûa ngöôøi xuaát gia.
Neáu ngöôøi xuaát gia coù caùi gì ñoù ñeå höôûng thì hoï seõ queân heát moïi ngöôøi. Neáu töø boû lyù töôûng thöông yeâu chuùng sanh, hoï seõ chæ coøn tìm nieàm vui cho rieâng mình. Do vaäy, ngöôøi xuaát gia phaûi traùnh haïnh phuùc theá gian. Ví duï neáu thaày truï trì coù vôï con thì seõ khoâng theå lo chu ñaùo cho ñeä töû vaø chuøa vieän. Tieàn tín thí cuùng döôøng seõ khoâng ñöôïc söû duïng troïn veïn cho vieäc ñaïo. Hoaëc thaày tu uoáng röôïu cuõng khoâng coøn taâm trí lo coâng phu tu haønh nghieâm tuùc…
Muoán giöõ ñöôïc söï thanh cao ñeå lo cho Ñaïo, lo cho chuùng sanh thì nhöõng gì goïi laø haïnh phuùc theá gian phaûi bò khöôùc töø. Giôùi luaät chính laø söï ngaên caám quyeát lieät khieán cho tu só khoâng bò rôi vaøo loãi höôûng thuï ñeå phaûi phaùt sinh taâm ích kyû. Ñoù laø lyù do ngöôøi tu só phaûi bieát khöôùc töø caùi gì ñöa ñeán khoaùi caûm (giöõ giôùi) môùi giöõ ñöôïc phaåm chaát taâm hoàn vò tha.
Chuùng ta tìm hieåu hai tröôøng hôïp sau khaùc nhau nhö theá naøo? Ngöôøi tu só khöôùc töø khoaùi caûm, khoâng bò rôi vaøo ích kyû, vaãn soáng ñoä löôïng vò tha. Nhöng cuõng coù ngöôøi khoâng höôûng khoaùi caûm maø laïi rôi vaøo ích kyû, soáng khaéc khoå, laïnh luøng. Tröôøng hôïp tröôùc laø ngöôøi tu só töï nguyeän khöôùc töø khoaùi caûm. Trong tröôøng hôïp sau laø ngöôøi muoán khoaùi caûm maø khoâng ñöôïc. Vì theá, neáu chuùng ta khoâng coù ñieàu kieän ñeå höôûng khoaùi caûm thì neân laøm “ngöôøi huøng”, khoâng öôùc mô, khoâng tìm tôùi nhöõng thöù taïo khoaùi caûm ñeå chuùng ta thaáy nheï nhaøng, thoaûi maùi, khoâng bò khaéc khoå, khoù tính.
Söï bieåu hieän ích kyû trong moãi con ngöôøi coøn laø mong muoán ngöôøi khaùc thua keùm mình. Caûm giaùc naøy naåy sinh söï tranh giaønh, ñoá kî ngöôøi khaùc. Taâm baát thieän naøy khieán cho nhieàu ñôøi, nhieàu kieáp vaãn laø ngöôøi keùm coûi. Coøn ngöôøi gioûi laø ngöøôi ôû nhieàu ñôøi tröôùc luoân luoân mong ngöôøi khaùc gioûi hôn mình. Ví duï, quùy Taêng, Ni hoïc thaønh taøi, ñi giaûng phaùp maø mong ngöôøi khaùc giaûng khoâng baèng mình ñeå mình ñöôïc noåi tieáng hôn. Caùi khoaùi caûm hôn ngöôøi khaùc, coù ngöøôi khaùc thua mình thì laø taïo nghieäp. Neáu ñöôïc caùc Phaät töû khen giaûng hay thì quùy Taêng, Ni (laø giaûng sö) cuõng phaûi bieát mong caùc giaûng sö khaùc giaûng hay hôn mình. Bieát ñaïo, chuùng ta phaûi thay ñoåi tö duy nhö vaäy.

Haïnh phuùc trong Thieàn ñònh
Coù moät thöù haïnh phuùc khoâng ñoøi hoûi ñieàu kieän beân ngoaøi, ñoù laø Thieàn ñònh. Thieàn ñònh laø con ñöôøng ñöa ñeán haïnh phuùc maø khoâng moät troø vui naøo cuûa theá gian saùnh baèng. Khi chuùng ta baét chöôùc hình aûnh ñöùc Phaät baét chaân ngoài kieát gìa ôû nôi thanh vaéng, theo doõi hôi thôû (hay chuù taâm theo caâu nieäm Phaät) thì moïi taâm töôûng loaïn ñoäng laéng xuoáng tan bieán daàn daàn; chæ coøn laïi taâm thanh thaûn, nheï nhaøng, vaéng laëng. Haïnh phuùc baét ñaàu xuaát hieän. Haïnh phuùc naøy khoâng moät troø vui theá gian naøo saùnh ñöôïc, khoâng theå dieãn taû ñöôïc.
Haïnh phuùc trong thieàn ñònh khoâng ñoøi hoûi ñieàu kieän beân ngoaøi maø traùi laïi giuùp xaû boû ñöôïc ích kyû  beân trong. Moïi haïnh phuùc theá gian ñeàu ñöa ñeán taâm ích kyû. Chæ coù haïnh phuùc trong thieàn ñònh môùi laøm cho chuùng ta nheï daàn ích kyû. Coøn neáu ai coù theå ñi vaøo thieàn ñònh saâu thaåm, ích kyû bò böùng goác, chaám döùt chaáp ngaõ vaø voâ minh ñeå ñaït ñöôïc giaûi thoaùt tuyeät ñoái. Ñaây laø coâng naêng vi dieäu cuûa vieäc tu taäp Thieàn ñònh.
Töø ñaây, taát caû nhöõng ngöôøi con Phaät caàn phaûi sieâng naêng tu taäp Thieàn ñònh ñeå coù haïnh phuùc môùi  ñeå thay theá haïnh phuùc cuõ ñoøi hoûi ñieàu kieän beân ngoaøi. Haïnh phuùc naøy laøm taêng tröôûng ñaïo ñöùc. Ngöôøi coù taâm caøng ñònh caøng deã buoâng xaû, khoâng soáng cho mình nhieàu: khoâng caàn ñòa vò, tieàn baïc, khoâng ham hôn thua ai. Caùi ñònh cho chuùng ta ñaïo ñöùc vaø cuõng cho chuùng ta haïnh phuùc. Vì theá, haïnh phuùc cuûa thieàn ñònh beàn vöõng hôn, chaéc chaén hôn, tuyeät dieäu hôn. Dó nhieân haïnh phuùc naøo cuõng ñoøi hoûi nhaân quûa. Quûa naøo cuõng ñoøi hoûi nhaân kieáp tröôùc. Caùi ñònh ñoøi hoûi nhaân kieáp tröôùc. Nhaân kieáp tröôùc cuûa thieàn ñònh laø gì? Laø coâng ñöùc, laø cuoäc soáng vò tha, loøng toân kính Phaät, khöôùc töø haïnh phuùc theá gian.
ÔÛ ñaây coù moät ñieàu giôùi haïn laø khi tu taäp ñeán luùc ñöôïc ñònh, töùc laø taâm ñöôïc roãng rang, saùng suoát, meânh moâng, haïnh phuùc, hyû laïc. Luùc ñoù, neáu chuùng ta chieâm ngöôûng , höôûng thuï troïn veïn caùi hyû laïc cuûa ñònh thì töø töø phöôùc heát daàn daàn vaø ích kyû tieàm taøng baét ñaàu xuaát hieän. Vì höôûng haïnh phuùc naøo cuõng taïo ra ích kyû. Duø caùi ñònh phaù ñöôïc ích kyû nhöng höôûng hyû laïc cuûa Thieàn ñònh cuõng sinh ra ích kyû. Ñaây laø choã caån troïng cuûa ngöôøi tu Thieàn. Vì theá, neáu ta tu Thieàn, nhieáp taâm ñöôïc ñònh, haïnh phuùc xuaát hieän thì ta phaûi bieát khöôùc töø noù. Ñöôïc ñònh nhöng khoâng chieâm ngöôõng caùi ñònh, tieáp tuïc ñi saâu ñeå tìm loãi cuûa mình, tìm caùi ñoäng thaàm kín cuûa mình, môùi coù theå tieán saâu vaøo ñònh. Coøn neáu ñöôïc ñònh maø ngoài ñoù chieâm ngöôûng, ca ngôïi noù thì phöôùc seõ mau heát.
Theá naøo goïi laø ca ngôïi caùi ñònh? Ví duï khi taâm roãng rang saùng suoát, chuùng ta ca ngôïi : ñaây laø Phaät taùnh tuyeät ñoái, ñaây laø choã baèng Phaät… thì seõ ñoå vôõ, phöôùc sẽ heát. Maø khi phước hết, chuùng ta seõ laøm chuyeän sai laàm. Coøn ngöôøi höôûng maø khoâng ca ngôïi caùi ñònh, chæ taän höôûng caùi thanh tònh, taän höôûng caûm giaùc hyû laïc thì phöôùc cuõng heát töø töø. Coøn ngöôøi vöøa höôûng caûm giaùc, vöøa ca ngôïi: Ñaây laø phaät taùnh, choã naøy vi dieäu, laø Thaày cuûa Trôøi Ngöôøi… cöù ca ngôïi nhö vaäy thì phöôùc cuõng heát saïch, vaø seõ bò ñoïa (Ñieàu maø raát nhieàu ngöôøi bò vaáp, phaûi caån thaän!)
Coù nhöõng Toâng phaùi ca ngôïi caùi ñònh quaù söùc khieán cho ngöôøi tu xao laõng vieäc taïo theâm coâng ñöùc. Neáu chuùng ta gaëp tröôøng hôïp naøy phaûi bieát tænh taùo, khoâng bò aûnh höôûng nhieàu ñeå cho vieäc tu haønh ñöôïc caân ñoái nhieàu maët. Ngöôøi tu kheùo laø ñang ôû trong ñònh phaûi caûnh giaùc ñeå tìm ra loãi cuûa mình. Vì vaäy, caùc vò Thieàn sö coù kinh nghieäm noùi: “Ñöôïc ñònh roài vaãn phaûi nhö ñi treân dao beùn hoaëc ñi treân baêng moûng”. Ñaây laø caâu noùi cuûa nhöõng baäc Thaùnh. Vì sao? Vì khi taâm ñònh hieän ra, luùc naøo caùc vò cuõng caûnh giaùc, deø daët, caån thaän, khoâng daùm cho mình laø an laïc, töï taïi ; khoâng daùm höôûng, khoâng daùm ngaâm thô, khoâng daùm töï cho mình laø caùi gì… maø vaãn deø daët, caån thaän, khieâm toán ñeå ñi tieáp.
Ví duï nhö khi ñöôïc ñònh roài ta vaãn tieáp tuïc tìm trong taâm coøn loãi gì khoâng? Ai noùi gì khoâng vöøa yù ta coù coøn böïc töùc khoâng; hoaëc coù khi ta chôït thaáy mình vaãn coøn ham vaät chaát hoaëc thaáy mình vaãn mong caàu phuùc ôû kieáp sau hay khoâng. Hoaëc coù khi naøo ta chôït so saùnh: thaày kia tu coù baèng mình khoâng; Taâm hôn thua ñoù laø loãi, ta phaûi vöôït qua. Neáu ta ôû trong ñònh roài maø nhaän ra raèng loãi laàm thaàm kín vaãn chöa heát, thì ta vaãn phaûi tieáp tuïc tìm loãi, vaãn phaûi tieáp tuïc saùm hoái. Neáu ta bieát khieâm toán, deø daët, caån thaän ñeå ñi tieáp, ñi tieáp, chuùng ta seõ tieán boä. Ñeán moät luùc naøo ñoù, chuùng ta seõ vöôït qua heát loãi: khoâng hôn thua saân haän, khoâng ñoá kî, khoâng tham lam… Taát caû loãi caên baûn nhö vaäy heát roài… Nhöng ta vaãn coøn loãi cuoái cuøng. Ñoù laø chaáp ngaõ.
Ngay caû khi chuùng ta soáng nhö moät oâng Thaùnh, töø lôøi noùi ñeán vieäc laøm khoâng coù loãi gì, nhöng chaéc chaén ta vaãn coøn chaáp ngaõ. Loãi naøy raát khoù vöôït qua. Bao nhieâu kieáp sau duø vaãn tu tinh taán cuõng khoâng chaéc vöôït qua chaáp ngaõ. Vì theá, khoâng bao giôø chuùng ta ñöôïc döøng laïi vieäc saùm hoái loãi laàm. Duø chuùng ta soáng vôùi taâm hoàn traøn ñaày yeâu thöông moïi ngöôøi, khoâng saân haän vôùi ai, khoâng tham lam… moïi ngöôøi ñeán vôùi chuùng ta vaãn khoâng tìm ñöôïc loãi naøo, nhöng chuùng ta vaãn bieát chaáp ngaõ coøn ñang toàn taïi. Bôûi vì chuùng ta bieát mình khoâng bao giôø thöïc söï heát loãi. Chuùng ta phaûi nhôù nhö vaäy ñeå khoâng bao giôø ñöôïc töï maõn, töï cao.
***
Chuùng ta ñaõ baøn vôùi nhau veà yù nghóa cuûa haïnh phuùc (haïnh phuùc theá gian vaø haïnh phuùc xuaát theá gian). Haïnh phuùc maø chuùng ta ñi tìm töø bao laâu nay laïi laø môû ñaàu cho ñau khoå. Bieát ñieàu naøy ñeå chuùng ta haïn cheá vieäc ñi tìm nieàm vui, tìm haïnh phuùc theá gian, ñeå chuùng ta chæ ñi tìm nieàm vui, tìm haïnh phuùc trong vieäc laøm vò tha, trong coâng phu tu taäp Thieàn ñònh. Nhöõng nieàm vui ñoù beàn vöõng, laâu daøi, coù theå ñöa chuùng ta ra khoûi luaân hoài sinh töû. Ñoàng thôøi, chuùng ta raát toân kính nhöõng vò tinh taán tu haønh Thieàn ñònh, nhöõng vò tu haønh chaân chính ñaõ vöôït thoaùt nieàm vui theá gian, giöõ ñöôïc taâm vò tha, heát loøng thöông yeâu chuùng sanh.





Ý NGHĨA CỦA SỰ PHÁT TRIỂN PHẬT PHÁP
Phật pháp là nguồn tâm linh đã theo dân tộc mấy nghìn năm, tạo thành nếp sống, lối nghĩ, tâm hồn, đạo đức của dân tộc. Trong đạo Phật có biết bao điều hay, điều tốt, quý giá, có cả một con đường giác ngộ cao siêu để soi sáng, đưa đường dẫn lối cho ta. Đó là lý do để ta yêu quý và nguyện lòng cùng phát triển Phật pháp.
Muốn hiểu một đạo Phật phát triển thì trước hết ta phải hiểu thế nào là một đạo Phật suy tàn. Đạo Phật suy tàn là đang từ lớn mạnh trở thành bé, đông người theo trở thành ít người theo, từ đường lối tu tập chuyên sâu trở nên đơn giản lại, người Tu sĩ xuất gia đang đông bỗng nhiên dần dần trở nên ít đi. 
 “Tri thức - lý luận trong Phật giáo là mênh mông, vô tận, không ai được tự mãn”. Khi vào đạo rồi thì người ta không thể đứng hoài ngoài cửa mà phải vào sâu trong lâu đài Phật pháp, để tìm thấy biết bao là Kinh tạng, biết bao trí tuệ, tri thức, lý luận ở trong đó, không được dừng lại ở cánh cửa ban đầu. Từ ngày đầu đến với đạo và sau 5 năm, nếu vẫn là người hiểu đạo như buổi ban đầu thì trong ta đạo Phật không phát triển. Việc khai phá nội tâm là biển trời mênh mông, càng vào sâu càng khó, mà càng khó lại càng thấy an lạc, đó là ta đi đúng đường.  
Lại nữa, giáo lý tu tập cũng phản ánh con người ta. Nếu ta chọn giáo lý cho ta sức mạnh để trong cuộc sống này sống khỏe, sống vui, sống cống hiến, phụng sự thì ta chọn một giáo lý nào đó đòi hỏi con người phải khẩn trương tu tập, tu sửa tâm hồn từng ngày, từng giờ để nâng cao đạo đức, trí tuệ, biết yêu thương tử tế với con người vì phía trước ta còn cả một cuộc sống dài.
Chùa cũng vậy, một bậc Tông sư, ở buổi đầu có thể dùng một pháp môn để tiếp độ người mới vào đạo như Mật tông, Tịnh độ tông, Thiền tông nhưng sau đó lập tức mở ra chân trời lớn lao cho đệ tử bước vào, không bao giờ được phép đứng một chỗ, mà phải làm vô số việc như học về Luật Nhân Quả, tụng Kinh, lễ Phật, tọa Thiền, làm vô số việc phúc, sống yêu thương tử tế với con người. Và sau đó chỉ còn một đạo phật chung mà thôi, mục tiêu cuối cùng là vô ngã. Có như vậy việc tu tập của ta là phát triển, từ ít thành nhiều, từ bé đến to. Đó là điều Chư Tổ ta ngày xưa đã làm.
Ngày nay, nhiều chùa không hiểu ý của Chư Tổ nên cố giữ cánh cửa, không cho đệ tử học và làm thêm gì thì phước không tăng, tâm linh không khai mở, tự diệt mất trí tuệ trong đạo của mình. Lỗi đó là do người thầy cố chấp, cho đệ tử đóng khung trong một pháp môn nho nhỏ, làm cho người đó tu không lợi mình cũng chẳng lợi người. Vì thế đạo Phật không phát triển được.  
Một người còn trẻ bắt đầu vào đạo với câu niệm Phật, nếu sau 50 năm vẫn câu niệm Phật, suốt cả cuộc đời sống không lợi mình, không lợi người thì thật là vô ích. Đạo Phật sẽ không còn ai tìm đến nữa. Đạo Phật vì thế mà suy tàn, tín đồ giảm xuống, chùa hoang sơ. 
Chúng ta phải có trách nhiệm đối với sự phát triển của thế giới, của đất nước. Chúng ta tu, nhưng không phải buông xuôi bỏ hết, chờ chết. Đạo Phật phải thêm sức mạnh, thêm đạo đức, thêm điều tử tế để làm cho dân tộc hạnh phúc, hòa bình, mạnh mẽ hơn. Một ngôi chùa trên đất nước Việt Nam này không được dạy một pháp môn làm nhỏ lại, bé lại, khiến đạo Phật suy tàn, suy yếu tiềm lực của dân tộc. 
Bậc thầy đứng ra khai đạo phải có trách nhiệm rất lớn. Đối với Phật pháp thì làm thế nào để đạo Phật ngày càng phát triển; đối với đệ tử phải giáo huấn ra sao để ngày càng phát triển sự tu tập, đi vào tâm linh sâu xa. Làm thế nào để khơi được cái tinh túy, điều hay, điều đẹp của đạo Phật vào trong hồn của dân tộc, khiến cho dân tộc tốt hơn, mạnh hơn, hạnh phúc hơn. Tu sĩ trong đạo Phật phải xã thân vì tất cả chúng sinh. Một đạo Phật như thế là đạo Phật phát triển. Đạo Phật phát triển bao gồm vừa tĩnh lặng, vừa năng động. Tức nơi đạo Phật cho ta sức mạnh gì đó, để ta phụng sự cống hiến nhiều hơn trước.
Trong đạo Phật có 2 dạng Thánh: Một dạng Thánh có thật trong lịch sử và dạng Thánh chỉ có trong Kinh điển, trong niềm tin. Như vậy chỉ là huyền thoại. Trong kinh, diễn tả những tính chất của Bồ tát Quan Thế Âm như diễn tả về một vị Phật. Chúng ta tin vào Bồ tát Quan Thế Âm là tin vào tính chất của Phật có nơi Bồ tát Quan Thế Âm. Khi quỳ trước Ngài, chúng ta lạy là lạy tính chất Phật trong huyền thoại đó, chứ không phải ta lạy một huyền thoại vô nghĩa, mê tín. Do đó sự lễ lạy cung kính của ta tạo thành cảm ứng của chư Phật, chư vị A La Hán, chư Bồ tát, nên rất linh thiêng.
Nơi Niết bàn hư vô - tịch chiếu có các vị A La Hán cao siêu. Khi ta lễ lạy Bồ tát Quan Thế Âm với hình tượng một người nữ thì ta được cảm ứng của những vị Tỳ kheo Ni chứng được A La Hán đã nhập Niết bàn. Những vị đó cảm ứng, yêu thương và hóa độ cho ta như một người mẹ từ Bồ tát Quan Thế Âm.  
Tương tự, Phật A Di Đà không có thật trong lịch sử, chỉ có trong tác phẩm kinh A Di Đà, trong niềm tin. Trong cái hiểu của ta, Phật A Di Đà cao siêu không khác gì Phật Thích Ca, cũng đầy đủ Tam minh, Lục thông, phước vô biên, huệ vô biên, đầy đủ danh hiệu Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn, Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải. Ta kính lễ Ngài là kính lễ Phật chất đó, như vậy ta đã chạm đến sự cảm ứng của chư Phật trong vũ trụ. Tuy là huyền thoại nhưng Ngài là biểu tượng của Phật trong vũ trụ này. Vì vậy, khi lễ kính Ngài, ta vẫn nhận được sự tiếp độ, sự gia hộ đầy đủ.
Chúng ta có một lỗi lớn là tin vào các vị Phật, các vị Bồ tát trong huyền thoại mà không hiểu hết sự kết nối, sự liên hệ với đức Phật lịch sử, các vị A La Hán lịch sử là như thế nào. Cái lỗi này làm cho ta bị tổn phúc. Ngược lại, có những vị chấp theo kinh điển Nguyên thủy, không tin có những Bồ tát Đại thừa. Đây cũng là một cực đoan, hẹp hòi. Các bậc Thánh biết hết, tiếp độ hết mà vẫn như hư vô. 
Đỉnh cao của võ học và đạo học là khi ta biết rất nhiều, rất cao rồi lại chính là hư vô. Trong Đạo Phật có bài thơ diễn tả đạo lý này “Kinh điển lưu truyền tám vạn tư. Học hành không thiếu cũng không dư. Đến nay xét lại chừng quên hết. Chỉ nhớ trên đầu một chữ như”. Đó cũng là yếu chỉ của đạo Phật. 
Từ một người không biết gì, ta có cánh cửa để vào đạo. Cánh cửa này rất bé, hẹp… nhưng khi vào rồi, vị thầy sẽ dẫn ta đến thế giới mênh mông của Phật Pháp. Thầy dạy ta hiểu về Luật Nhân Quả, buộc phải làm bao nhiêu công đức khó nhọc trên đời nhằm tạo phúc để làm chỗ dựa cho ta. Thầy dạy ta mục tiêu vô ngã, càng tu bản ngã càng tan biến, không còn thấy có mình nữa. Ta học hết Kinh này tới Kinh kia, ngày đêm nghiền ngẫm. Thầy bắt ta ngồi Thiền và đến một ngày nào khi ta ngộ đạo rồi thì thành hư vô. Hư vô mà sáng chói, đó là trí tuệ phủ trùm cả trời đất. Hư vô khác với vô minh buổi ban đầu khi ta chưa vào đạo.  
Tóm lại, sự phát triển của Phật pháp là từ ít thành nhiều, từ bé thành to, từ giản đơn đến phức tạp, từ xấu thành đẹp…Nếu ta không hiểu đỉnh cao của đạo Phật là hư vô, đơn giản thì ta sẽ phát triển nhầm đạo Phật. Ta sẽ xây dựng đạo Phật trên sự  phức tạp, cầu kỳ và như vậy ta mất luôn đạo lý của Phật. 
Thầy xây chùa đẹp để ta tu nhưng phải hiểu đây chỉ là phương tiện. Nếu không hiểu ta sẽ xây dựng đạo Phật thành một thế lực lớn và ta sẽ mất đạo Phật. Khi hiểu điều này, chúng ta cố gắng xây dựng Phật pháp phát triển nhưng đến lúc phát triển tột cùng thì lại trở thành hư vô, thành dân tộc, thành nhân loại, thành hồn thiêng sông núi này và trở thành của tất cả. 

Ý NGHĨA CỦA THIỀN TRONG BÁT CHÁNH ĐẠO
Theo Bát Chánh Đạo, Thiền thuộc về Chánh Niệm và Chánh Định, đứng ở vụ trí cuối cùng của lộ trình tu tập giải thoát. 
Tuy nhiên cái gì ở trên cao cũng phải được nâng đỡ bởi những cái ở dưới thấp. Vì vậy căn bản của thiền chính là những chi phần khác trong Bát Chánh Đạo  như Chánh Kiến, Chánh Tư Duy, Chánh Ngữ, Chánh Nghiệp, Chánh Mạng và Chánh Tinh Tấn.
Muốn sự tu Thiền được vững chắc, hành giả phải thực hành các chi phần trên thật dày, nhiều thời gian và sung mãn.

Với Chánh Kiến
Chánh kiến là sự hiểu biết đúng về Giáo Pháp, về ý nghĩa của cuộc sống. Trong Chánh Kiến, luật nhân quả nghiệp báo là một nền tảng quan trọng. Khi hiểu về nhân quả sâu sắc, chúng ta biết tự kiềm chế chính mình trong từng suy nghĩ hay hành vi, và điều đó góp phần hoàn thiện Đạo đức cá nhân.
Chánh kiến cũng là sự định hướng giải thoát rõ ràng để khi tỉnh tu Thiền, ta không lạc qua những mục đích khác
Chánh kiến cũng giúp ta xác định mục tiêu Vô Ngã của thiền định khiến cho ta không bị tăng trưởng bản ngã khi có những dấu hiệu tu tiến.
Chánh kiến như tấm bản đò vạch rõ đường đi đến giác ngộ. 
Để có được Chánh kiến ta phải học hỏi giáo lý.

Với Chánh Tư Duy
Bước đầu của Thiền định luôn luôn là công phu tu tập thanh lọc nội tâm cho thuần thiện. “Không bao giờ có một nội tâm thanh tịnh mà còn tồn tại Ác niệm. 
Phải đi qua cả một quá trình thanh lọc suy nghĩ đến mức thuần thiện thì sự thanh tịnh mới xuất hiện kế tiếp sau đó.
Khi tâm thuần thiện rồi thì vấn đề còn lại là giải quyết giữa tịnh và động.
Những tâm niệm bất thiện luôn luôn kích thích sự xao động, ngước lại những tâm niệm thiện luôn giữ gìn tâm về phía an tĩnh. Vì vậy, Chánh Tư Duy và Chánh Niệm có mối quan hệ chặt chẽ.

Với Chánh Ngữ
Hành giả phải luôn kiểm soát được câu nói trước khi phát ra ngoài.
Cân nhắc lời nói trên 5 khía cạnh:
Điều sắp được nói là đúng hay sai với dạo lý
Điều sắp được nói ra có nên nói hay không
Ta nói ra trong tâm trạng bình an hay phiền não
Những điều này được lan rộng thì có hại gì không
Sự tỉnh táo xét nét vấn đề và xét nét nội tâm khi phát biểu cũng là một thể cách của thiền.

Với Chánh Nghiệp
Chánh Nghiệp là làm phước, là tạo công đức. Chính công đức từ vô số việc làm thiện là yếu tố quan trọng âm thầm chi phối và giúp ta được nhiếp tâm vào an định
Khi làm điều thiện tâm ta cũng cố vững chắc hơn so với suy nghĩ điều thiện. Thiện tâm vững chắc cũng là định tâm dễ hiện hữu
Khi ta giúp người an vui, ta đa gieo nhân lành an vui cho chính mình => nội tâm an tĩnh

Với Chánh Mạng
Chánh Mạng là một nghề sinh kê, một nghề nghiệp, một cách nuôi thân hiền lành và chân chánh.
Người cu sĩ được khuyến khích làm giàu để có tiền làm phước và giúp nhau làm ăn.
Tu sĩ nhận sự giúp đỡ của  cư sĩ vì thế 50% công đức tu hành phải trả lại cho thí chủ.

Với Chánh Tinh Tấn
Chánh Tinh Tấn là quyết tam cực độ cần phải hun đúc trước khi bước vào tu tập Thiền Định vì công phu Thiền định cực kỳ cực khổ, phức tạp, tỉ mĩ, gian khổ. 
Chánh Tinh Tấn không khuyến khích sự liều mạng. Người tu thiền phải tỉnh táo biết lúc nào nên cố gắng, lúc nào nên lui lại chuẩn bị thêm.
